(1r) Liber de Terra Sancta. 
Cum in veteribus hystoriis legamus, sicut dicit beatus Ieronimus, quosdam lustrasse provincias, maria transfretasse, ut ea que ex libris noverant coram positi viderent, ut Plato Menphiticos vates et Egyptum, Apollonius qui Persas intravit, transivit Caucasum, Albanos Scithas Massagethas Indiam Bragmanos quoque, ut Yartham videret et tandem Egyptum intravit ut famosam mensam solis videret in sabulo. Quid mirum si Christiani terram illam quam Christi sonant ecclesie universe videre et visitare desiderant? Vanerabantur antiqui sancta sanctorum quia ibi erat archa testamenti et cherubin cum propiciatorio et manna et virga Aaron que fronduerat que omnia erant umbra futuri. Nonne aput nos venerabilis est sepulchrum dulcis Ihesu quod quociens quis ingreditur tociens involutum syndone mentis videt oculis salvatorem et paululum procedens videt lapidem revolutum angelum in eo sedentem et sudarium cum lintheaminibus mulieribus ostendentem. 
Quis Christianus hiis visis non festinet venire in Bethleem, contemplans puerum in presepio vagientem, Mariam in diversorio sub rupe concava, que usque hodie cernitur, parientem, angelos presentibus pastoribus gloriam Deo et pacem hominibus decantantes, et, quod amplius mirandum est, quomodo tres illi magi maiestate preclari ante presepium proni ruant non habens tectum desuper nisi rupem dependentem. 
Redeat post hec in Ierusalem ut videat et audiat in templo Ihesum predicantem, in Monte Oliveti discipulos instruentem, in Monte Syon cenantem, discipulorum pedes lavantem, corpus suum sanguinem tradentem, in Gethsemani orantem sudore sanguineo defluentem, traditorem osculantem, captum trahi, illudi, conspui, iudicatum, crucem baiulantem, sub pondere crucis in porta civitatis ut hodie cernitur deficientem, Cyreneum Symonem succendentem, in Calvaria pro nobis passionis mysteria celebrantem. Horum omnium locorum et singulorum adhuc ita plana et manifesta exstat memoria sicut (1v) illo die exstitit quando presencialiter erant facta. Certe in hac civitate tot sunt dominice passionis et sanctis loca insignia quod nullo modo sufficit dies ad singula utiliter perlustranda. 
Sunt preterea quedam que in locis illis devocionem augent ampliorem. Quis enim enarrare sufficiat quot monachi, quot moniales de Georgia, de Armenia maiore et minore, Caldea, Syria, Media, Persya, India, Ethyopia, Nubia, Nabenia, Maromea Jacobite, Nestoriani, Greci, Syri et aliarum nacionum nunc turmatim, centeni, ducenteni plus et minus discurrentes per loca singula in spiritu vehementi, osculantur terram, venerantur loca in quibus dulcem Ihesum sedisse, stetisse vel fecisse quimpiam operis audierunt, nunc tundunt pectus nunc fletus, nunc gemitus, nunc suspiria emittentes, gestu corporis et devotionis, quam foris ostendunt et absque dubio intus habent. In lacrimas provocant plerumque eciam Sarracenos. 
Eia domine Deus, video secundum veteres hystorias Abraham terram, domumque patris et cognationem dereliquentem, ad terram hanc festinantem, inter Bethel et Hay tabernaculum figentem, in Geraris, Bersabee et Ebron commorantem. Video Ezechielem deserentem flumina Babylonis, et ut veniat in Ierusalem inter celum et terram capillo capitis portatum illuc transvolantem. Quid dicam de Virgine gloriosa, que, postquam ad eam angelica facta est promissio, licet sciret uterum suum tabernaculum Dei factum, non est contenta spaciosis et speciosis campestribus Galilee, sed statim cum festinatione montana Iudee conscendit, volens locis sanctuaribus propinquare? Quid de patriarcha lacob, Iosep et fratribus eius dicam, qui quia vivi in terra ista esse non poterant elegerunt mortui sepeliri? Quid plura ingemiscere possumus nostri temporis populi Christiani qui tot et tanta tantorum habentes exempla tardi sumus de manibus inimicorum eruere terram quam consecravit suo sanguine Ihesus Christus, et quam cotidie resonat (2r) ecclesia universa. Quem enim hora diei vel noctis per totum anni circulum in qua non recolit cantando legendo psallendo predicando et meditando omnis devotus Christianus que facta sunt vel scripta in hac terra et civitatibus et locis eius. 
Verum ego Burchardus ordinis predicatorum videns quosdam affici desiderio ea saltem aliqualiter ymaginari que non possunt presentialiter intueri, et cupiens eorum desiderio satisfacere quantum possum, terram ipsam quam pedibus meis pluries pertransivi, quantum potui consideravi et notavi diligenter et studiose descripsi, hec lectorem scire volens quod nichil in hac descriptione posui nisi quod vel presencialiter in locis ipsis existens vidi, vel stans in montibus aliquibus vel locis aliis oportunis, ubi accessum habere non potui, a Surianis vel Sarracenis aut aliis terre ipsius habitatoribus diligentissime quod querebam interrogans annotavi. Totam enim terram ipsam a Dan usque Bersabee, a Mari Mortuo usque ad Mare Magnum, qui sunt eius termini, aut pedibus, ut dictum est, perambulavi, vel oculis, ubi accessum habere non, potui diligenter consideravi.
Advertens autem quomodo possem hec utiliter describere ita ut possent a legentibus ymaginatione facili conprehendi, cogitavi centrum aliquod in ea ponere, et circa illud totam terram modo debito ordinare, et ad hoc elegi civitatem Acconen[sem] tamquam plus aliis nominatam. Que tamen non est in medio, sed in occidentali eius fine, supra mare sita. Et ab ipsa protraxi quatuor lineas, quatuor mundi partibus respondents, et quamlibet quartam divisi in tria, ut responderent duodecim divisiones iste 12 ventis celi. Et in singulis divisionibus posui civitates et loca in scripturis magis nota, ut singulorum locorum situs et dispositio posset de facili reperiri, ad quam partem mundi esset collocata. 
Descripcio Terre Sancte Sciendum autem est in principio quod terra ista, quam sanctam dicimus, que cecidit in sortem duodecim tribuum Israel, pro parte aliqua dicebatur regnum Iudee, que erat duarum tribuum scilicet Iude (2v) et Beniamin, pro parte altera dicebatur regnum Samarie civitatis scilicet, que nunc Sebaste dicitur, et erat caput 10 tribuum reliquarum, que Israel dicebantur. Utrumque tamen regnum istud cum tota terra Phylistiim dicebatur Palestina. Que erat pars Syrie sicut Saxonia vel Francia partes sunt Teutonie, et Lambardia et Tuscia partes Ytalie. 
Ad hoc autem plenius intelligendum nota quod plures sunt Syrie diversis scilicet nominibus nuncupate. Tota enim terra que est a Tygride fluvio usque ad Egyptum generaliter Syria nuncupatur. Pars tamen eius prima que est inter fluvios Eufraten et Tygrum et protenditur per longum ab aquilone in austrum, hoc est a monte Tauro usque ad Mare Rubrum appellatur Mesopotamia Syrie, quasi media inter aquas, et habet gentes multas, ut Partos, Medos. Quibus ab austro coniungitur Caldea in qua est Babilonia, et illi ytidem ab austro adiacet Arabia usque ad Mare Rubrum quod in locis illis Sinus Arabicus dicitur. Prima tamen pars totius huius Mesopotamie, que aquilonem respicit, in qua est civitas Edissa que antiquitus Rages, nunc Rase dicitur, specialiter Mesopothamia Syrie nuncupatur et hec est Syria Prima. 
Secunda est Syria Celes que incipit a flumine Eufrate et terminatur in rivo Valanie, qui fluit sub castro Margad, et cadit in Mare Magnum in villa Valanie, in qua est sedes episcopalis per 1 leucam a predicto castro distante. In hac Celes Syria est civitas Antyochia cum urbibus suis suffraganeis, scilicet Laodicia, Apamia et aliis multis.
Tertia est Syria Phenicis que incipit a predicto fluvio Valamie ab aquilone et extenditur versus austrum usque ad Petram Incisam sive Districtum sub monte Carmelo. Qui locus hodie Castrum Peregrinorum dicitur et est milicie templum. In ista sunt civitates multe, scilicet Margad, Anteradum, Tripolis, Bericum, Sydon, Tyrus, Accon et Capharnaum, et appellatur Syria Phenicis a Phenice, filio Agenoris fratre Cathmi, qui Tyrum instauravit, et metropolim huius terre constituit et terram suo nomine appellavit. 
Quarta est (3r) Syria Damasci in qua est Damascus, civitas metropolis. Hec predicte tercie Syrie Phenicis ab oriente coniungitur. Dicitur tamen ista quarta Syria etiam Syria Lybanica, quia mons Lybani in ea preclarus habetur. 
Post istam quartam scilicet Syriam Phenicis sequitur Palestina que Philistiim proprie nuncupatur. Unde nota quod tres sunt Palestine, que tamen omnes sunt Syrie magne partes. Prima Palestina est cuius metropolis est Ierusalem, cum omnibus montanis suis, usque ad Mare Mortuum et usque ad desertum et Cades Barne. 
Secunda cuius metropolis est Cesarea Palestine sive Cesarea Maritima cum tota terra Philistiim, incipiens a predicta Petra Incisa sive Castro Peregrinorum et se extendens usque Gazam contra austrum. 
Tertia est cuius metropolis est Bethsan, sita sub monte Gelboe iuxta Iordanem. Hec quondam Scitopolis dicebatur. Ista Palestina dicitur proprie Galilea sive Campus Magnus Esdrelon. 
Sunt etiam tres <aril> Arabie similiter maioris Syrie partes. Prima est cuius metropolis est Bostron, que nunc Busereth dicitur, olim tamen Bosrha dicebatur. Huic coniungitur Traconitis regio et Ythurea ab occidente, Damascus vero fere ab aquilone, quam ob causam Syria Damasci aliquociens Arabia vocatur. Unde Aretha regio Arabie dicitur, qui in rei veritate erat rex Damasci. 
Secunda cuius metropolis est Petra civitas, olim Rabach dicta, deinde Areopolis, ipsa que in libro numeri vocatur Ar, in oriente Arnen sita. Ista Arabia erat terra filiorum Amon licet civitas Ar fuerit de Moab. Item fuit de regno Seon regis Esebon et includebat regnum Og regis Basan et Montem Galaad et coniungitur prime Arabie a parte australi. 
Tertia est Arabia cuius metropolis est Mons Regalis qui nunc Krach dicitur, olim tamen Petra Deserti dicebatur, sita super Mare Mortuum et continet sub se terram Moab, que proprie Syria Sobal dicitur, et totam Ydumeam sive Montem Seyr et totam terram circa Mare Mortuum usque ad Cades Barne et Asasonthamar et Aquas Contradictionis (3v) versus Mare Rubrum per latissimas solitudines usque ad flumen Eufratem. Hec est Arabia magna in qua est Melcha, civitas sepultura detestabilis Machumeti. 
Hucusque de situ terrarum Terre Sancte adiacentium dicta sufficient. Que pro maiori parte de dictis venerabilis patris domini Jacobi de Vitriaco, sancte romane ecclesie legati in Terra Sancta, quamquam ego oculis meis plurima de hiis viderim, sunt assumpta. Ceterum ad particularem descriptionem ipsius terre, que in possessionem decem tribuum cessit, stilum vertamus. 
prima divisio terre sancte Sciendum igitur primo sicut supra dictum est quod Terram Sanctam in 4 partes divisi. Que partes respondent 4 plagis celi, scilicet orienti, occidenti, meridiei et septentrioni, licet pars tota occidentalis respiciat Mare Magnum, et austri et aquilonis similiter partes ille que sunt collaterales occidenti. Et incipiam primo a directa linea que est a civitate Acconensi, que antiquitus Ptolomayda dicebatur, versus aquilonem procedendo per civitates et loca que sunt in litore Magni Maris sita.
Primum igitur descriptionis initium sumitur a civitate Acconensi per directam lineam procedendo versus Tyrum et inde ad alias civitates sequentes de quibus suo loco dicetur. Sciendum tamen quod civitas Accon numquam fuit de Terra Sancta nec a filiis Israel possessa, licet in ditributione terre tribui Asser fuerit assignata, quia Asserite numquam possiderunt eam. Est autem in provintia Phenicis sita, habens ab austro Carmelum Montem ad 4 leucas, et civitatem Caypham ad pedem montis eiusdem ultra torrentem Cyson, ubi Helyas propheta sacerdotes Baal interfecit. 
Phenicia vero regio sive Syria Phenicis adhuc extenditur ultra contra austrum ad 3 leucas, usque ad Petram Incysam, que Castrum Peregrinorum dicitur. Qui locus terminus est Phenicis contra austrum.
Accon autem civitas munitam valde muris, antemuralibus, turribus et fossatis et barbicanis fortissimis, triangulam habens (4r) formam ut clypeus, cuius due partes cinguntur Mari Magno, tertia pars campum respicit, qui ipsam circumdat, habens leucas 2 latitudinis et plus in partibus aliquibus, vel etiam minus, fertilis valde tam in agris quam in pascuis et vineis et ortis in quibus diversi generis fructus crescunt. Est etiam munita multa militia Hospitalis Templi et Domus Teutonice et castris eorum et Arcis civitatis, que ad regem pertinent, habens portum bonum et capacem ab austro civitatis pro navibus collocandis. 
Inde contra aquilonem ad 4 leucas est casale Lamperti iuxta mare, vineis similiter et yardinis et aquis fluvialibus habundans, sub monte Saron constitutum. Inde transacto monte Saron ad 4 leucas est castrum Sandalion, quod Alexander obsidens Tyrum dicitur construxisse, sed Baldwinus rex Ierusalem illud denuo instauravit, et quibusdam nobilibus qui inde cognominantur tradidit possidendum. Habundat autem pratis, pascuis, ficetis, olivetis, vineis, fluminibus et iardinis. 
Inde modico amplius quam per leucam est puteus ille admirabilis aquarum viventium iuxta viam euntibus Tyrum quantum iacere potest arcus. Cuius aque, sicut dicitur in canticis, fluunt impetu de Lybano. Quamvis autem singulariter dicatur puteus, sunt tamen 4 eiusdem dispositionis sed disparis quantitatis. Unus enim, qui precipuus est, habet 40 cubitos longitudinis et latitudinis, ut ego per me mensuravi, et est quadratus, et alii tres circa 24. Omnes muris fortissimis de lapidibus durissimis de opere insolubili ad altitudinem haste vel amplius circumdati. In quibus ita colligitur aqua et exaltatur quod ad omnem partem aqua defluit ultra muros. Sunt tamen nichilominus inde aqueductus facti per rivos inde descendentes tante profunditatis et latitudinis quanta est statura unius hominis, quod per memetipsum expertus sum, mittens in canalem per quem fluit aqua. Deducuntur autem iste aque per totam planiciem Tyri et rigantur inde iardini, orti, vinee, calamelle, que in magna quantitate crescunt ibidem. (4v) De quibus dominus Tyri recipit reditus valde magnos. Distant autem fontes isti a Mari Magno modico amplius quam iacere possit arcus, et in isto modico spacio impellunt 6 rotas molendini satis magnas, et statim in mari absorbentur. Fonti isti ad litteram videtur convenire illud ecclesia. 24: “rigabo ortum plantationum et inebriabo partus mei fructum, et ecce factus est mihi trames habundans, et fluvius meus appropinquavit ad mare.” Multas commoditates conferunt incolis iste aque.
De isto fonte minus quam leuca 1 est civitas Tyrus in litore maris sita, de cuius preconio satis dicitur in Ezechiele, Ysaia, Ieremia et ceteris sacre scripture libris. Habuit autem de dicto puteo aquarum viventium venam unam per tracones et pyramides mirabiles, quarum vestigia et ruine adhuc videntur, illuc ductam. Que omnia circuivi et oculis meis vidi. Civitas Tyrus dicitur a Tyras filio Iaphet constructa post diluvium, sed a Phenice, ut dictum est supra, instaurata, metropolis Phenice est effecta. Magnum habet murorum ambitum et meo iudicio maior est civitate Acconensi, formam habens rotundam, sita in corde maris, in rupe durissima et undique mari circumdata, nisi in fronte civitatis contra orientem, ubi eam primo Nabugodonosor et postea Alexander fecerunt contiguam terre quantum est iactus lapidis, ubi circumcincta est quadruplici muro et forti et alto et ad 25 pedes spisso. Qui etiam muri muniti sunt turribus 12 fortissimis quibus in omnibus mundi partibus me vidisse non recolo meliores. Hiis etiam turribus continuatur arx civitatis sive castrum munitissimum et in rupe in corde maris situm munitum 5 turribus et palaciis fortissimis que expugnare non deberet merito totus mundus. 
Multe sunt in civitate ista reliquie sicut colligitur ex hystoria ecclesiastica de martiribus sub Dyocletiano ibi passis, quorum numerus est soli Deo notus. Origenes ibidem in Ecclesia Sancti Sepulchri requiescit, in muro conclusus, cuius tytulum ibidem vidi. Sunt ibi columpne mar(5r)moree et aliorum lapidum tam magne quod stupor est videre. Sedes archiepiscopalis est in civitate ista et est metropolis Phenicie habens suffraganeos Beritensem, Sydoniensem et Acconensem episcopos, et extenditur ista metropolis usque ad Petram Incisam ut dictum est, sive Castrum Peregrinorum. Decem diebus fui in ea et pluribus vicibus aliis et consideravi eam quantum potui diligenter. 
Ante portam eius orientalem ad iactum duarum sagittarum inter harenas ostenditur locus predicationis Ihesu Christi, ubi extulit vocem mulier de turba, dicens “Beatus venter qui te portavit et ubera que succisti,” et lapis magnus, in quo tunc stabat Ihesus Christus. Qui locus numquam harena operitur, cum tamen harena illa levis sit et volatilis sicut in partibus occidentis et aquilonis vix volare consuevit tempore hyemis et tumulos facere circa sepes et loca similia impulsu venti. Iste enim locus in medio arenarum semper viridis permanet et estate et hyeme, quod est in illa terra valde rarum et maxime estate, quia tunc sol omnia gramina comburit et exsiccat. Est tamen locus modicus ibidem magis viridis reliquo campo et herbosus ubi dicitur mulier illa stetisse, que extulit vocem de turba. Anno tamen Domini 1283 dominus Tyri edificavit capellam in eodem loco et posuit lapidem illum retro altare super columpnam quandam marmoream multum honeste, et fuit dedicata ipsa capella in dominica Oculi mei semper, et ego ante ramos palmarum in eodem loco pluries dixi missam presente regina Iherusalem et domino Tyri et archiepiscopo cum multis aliis. 
De Tyro ad 2 leucas modicas contra aquilonem fluvius Eleutherus intrat Mare Magnum ad quem usque Ionathas prosecutus est regem Demetrium sicut dicitur I Mach.. Iste fluvius venit de Ythurea sive Galilea Gentium de confinio illo quod dicebatur antiquitus terra Roob, et postea Kubul, et fluit sub castro Beloford quod fuit militie templi iuxta Horma usque quo Iosue persecutus est 24 reges sicut dicitur Josue. 
De isto fluvio ad 2 leucas est Sareptha sydoniorum ante (5v) cuius portam australem ostenditur capella in loco ubi Helyas propheta venit ad mulierem Sareptam, ubi et mansit et eius filium suscitavit. Et ostenditur ibidem adhuc cenaculum in quo quievit. Sarepta vix 8 domos habet cum tamen ruine eius ostendant eam valde fuisse gloriosam.
Inde ad 2 leucas est Sydon magna urbs Fenicis cuius magnitudini adhuc ruine eius attestantur, que etiam vix scripte crederentur. Fuit autem in campo per longum disposita tendens ab austro in aquilonem sub monte Antylibano inter ipsum et mare spaciosa valde. De ruinis tamen eius alia est edificata parva quidem sed munita, si haberet defensores, et est ex parte una in corde maris sita, habens hinc inde duo castra satis munita. Unum ab aquilone in rupe quadam in corde maris situm, quod ibidem edificaverunt peregrini qui de Teuthonia venerant, aliud ex parte australi in colle situm satis firmum. Que castra cum civitate milites templi tenent. Terra adiacens fertilis est valde habundans omnibus bonis et aere saluberrimo, et sunt ibidem canne mellis et vinee valde bone. Ante portam orientalem civitatis antique, que nunc est deserta, edificata est capella in loco ubi ad dominum venit rogans pro filia demoniata mulier Chananea in via que versus Ythuream et Cesaream Philippi ducit. 
Mons Antylibanus distat a Sydone ad 1 leucam contra orientem. Incipit autem mons iste super fluvium Eleutherum, de quo dictum est ante, et protenditur usque ultra Tripolim ad 5 leucas fere per 5 dietas et nusquam recedit a mari per 2 leucas, nisi iuxta Tripolim ubi fere distat per 3 leucas. Interdum tamen ita accedit ad mare quod locus est inmeabilis omnino. Habundat autem vineis optimis secundum illud “memoriale eius ut vinum Lybani,” et continuatur bonitas huius vini usque ultra Margatum.
Ultra Sydonem ad 9 leucas est nobilis illa et antiqua civitas Berichus ubi dicitur etiam dominus predicasse, ubi etiam Iudei facta ymagine de (6r) pasta ei illuserunt et tandem crucifigentes sanguinem ab ea in magna quantitate extraxerunt, qui usque hodie in multis locis venerationi habetur. Episcopus huius civitatis sicut et Sydonensis suffraganeus est Tyronensis. 
Et terminatur metropolis Tyronensis ultra ad 3 leucas in flumine qui Passus Canis dicitur, qui ibidem Magnum Mare ingreditur. Terminatur similiter patriarchatus Iherosolimitanus et incipit patriarchatus Antyochenus et comitatus Tripolitanus. Qui locus Passus Canis dicitur et est locus inmeabilis per terram nisi de Sarracenorum voluntate. Pauci enim viri prohiberent ibi transitum de facili toti mundo.
De Bericho ad 6 leucas supra mare est Biblium civitas, prima de patriarchatu Antyocheno, habens episcopum. De ista dicitur Eze. 27 in commendatione Tyri: “Senes Biblii et prudentes eius habuerunt nautas ad ministerium varie suppellectilis tue.” Dominus Biblii vasallus est comitis Tripolitani. Nunc civitas ipsa Gybloch dicitur et est satis parva.
De Biblio ad 4 leucas est Botrum, civitas opulenta quondam valde in vino nobilissimo et omnibus sed per magistrum templi funditus est destructa. Inde ad 3 leucas est castrum Nephyn in mari situm fere totum, quod est principis Antyocheni. In quo vidi 20 turres bonas et locum munitum valde. Vinum huius ville magis nominatum est inter omnia vina partium illarum. 
De Nephyn ad 2 leucas est civitas Tripolis, nobilis valde et fere tota in corde maris sita, sicut Tyrus, et est populosa multum. Habitant enim in ea Greci, Latini, Iudei, Armeni, Maranite, Nestoriani et multe gentes alie. De serico multa opera fiunt in ea. Audivi pro certo quod essent in ea textores serici et cameloti et similium amplius quam 4000. Terra illi adiacens dici potest absque dubio paradysus propter amenitates infinitas in vineis, olivetis, ficetis, calamellis quibus omnibus in aliis partibus non recolo similia me vidisse. Campus ante civitatem continet in longitudine leucam 1, in latitudine dimidiam. In quo (6v) spatio sunt iardini 150, in quibus fructus diversi crescunt et in tanta quantitate quod dicuntur singulis annis valere suis dominis trecenta milia bissantiorum aureorum.
Libanus distat a civitate ista per 3 leucas. Ad eius pedem oritur Fons Ortorum, fluens impetu de Lybano, sicut dicitur in canticis. Fons iste humiliter valde nasci videtur sed subito invalescens fluxum facit vehementem et magnum valde. Iste rigat omnes ortos et planiciem inter Tripolim et Lybanum et commendat mirabiliter regionem. Aque eius optime sunt, frigide et dulces et plura loca religiosa constructa sunt super rivos eius et ecclesie multe. Venit autem sicut dictum est de radice montis et pro parte circuit montem Leopardorum et postea per ortos deducitur, rigans ipsos. 3 autem fluminibus bene magnis mare ingreditur preter rivos alios qui in locis diversis tandem similiter in mare fluunt, et pro certo de isto fonte verum est quod dicitur in Hester, quia fons parvus crevit in fluvium magnum et aquas plurimas redundavit.
De Tripoli ad 2 leucas est mons Leopardorum, rotundus in aspectu et satis altus, distans de Lybano ad 1 leucam. In huius pede aquilone vidi speluncam in qua erat monumentum habens 26 pedes longitudinis. Quod Sarraceni devote <colunt> frequentant, dicentes illud esse sepulchrum Iosue. Quod non credo verum esse quia textus dicit eum sepultum esse in Tampnachsare que est iuxta Sychem, in latere montis Effraym. Ego pocius credo istud esse sepulchrum Chanaan filii Cham filii Noe vel alicuius similium vel filiorum, qui ad litteram circa loca illa habitasse. Probantur ut infra dicetur. 
De spelunca ista ad 3 leucas contra aquilonem fere est finis Antylibani et Lybani similiter et ubi uterque terminatur ostendit hodie castrum Arachas quod Aratheus filius Chanaan edificavit post diluvium et suo nomine appellavit sicut dicit glossa Genesis et paralipomen 1. Gloriosa valde et pulchra et fertilis est terra ista ubi Lybanus terminatur. De cuius situ et longitudine infra dicetur cum de Cesarea (7r) Philippi et Iordanis exortu fecero mentionem.
De castro Arachas ad dimidiam leucam contra orientem est Syn oppidum quod Syneus filius Chanaan frater Arachei edificavit post diluvium, non procul ab Arachas sicut dicit glossa Genesis. Nestorianus tamen quidam ibidem habitans requisitus dixit mihi oppidum illud appellari Synohym et idem dixit mihi quidam Sarracenus. 
Ibidem sub castro Arachas et oppido Synohym est planicies magna et amena et fertilis valde usque circa castrum Krach, quod fuerat Hospitalis Sancti Johannis, fere per leucas 10 longitudinis et usque inde Anteradum per 6 leucas latitudinis usque in Anteradum, que nunc Tortosa dicitur. Planicies ista multa casalia habet et pulchra et nemora olivarum et ficuum et arborum aliarum diversi generis et ligna multa. Pretera habundat fluminibus et pascuis pinguibus supra modum. Unde Turcumanni et Madianite et Bodwinii ibidem habitant in tabernaculis cum uxoribus et filiis et pecoribus suis et camelis. Vidi ibidem gregem maximum camelorum et credo quod plura milia camelorum ibi erant. Planitiem istam circumdant quedam montana ab oriente non multum alta que incipiunt iuxta Arachas et protunduntur usque in Krach. In hiis montanis habitant quidam Sarraceni qui dicuntur Vanii, gens effera et malitiosa et Christianis infesta. 
De Arachas et Synahym oppidis usque ad Anteradum sunt 8 leuce per planiciem supradictam. Anteradum autem dicitur quasi ante Aradum sita. Est autem Aradium insula in corde maris a terra firma per dimidiam leucam distans. In hac adhuc diebus nostris erat civitas bona de qua dicitur Ezechiel 27: “filii Aradii cum exercitu tuo super muros tuos in circuitu tuo.” Glossa: “Aradium civitas tota cincta mari contra Aradum sita vicina Tyro.” Verum est quod distat ab ea per 5 dietas. Condidit autem hanc civitatem Aradius filius Chanaan post diluvium. 
Hic nota quod Cham filius Noe genuit Chanaan post diluvium. Canaan autem genuit Sydonem primogenitum suum, Etheum et Ihebuseum et Amorreum, Gerseum et Eueum (7v) et Aratheum, Syneym et Aradium, Amarithem et Amacheum, et per hos disseminati sunt populi Chananeorum. Ex hiis undecim filiis Chanaan quatuor, scilicet Sydon primogenitus, qui edificavit Sydonem, et Aratheus qui Arachas con[didit], et Synoym qui Syneum condidit, et Aradium qui et Aradium condidit, ut dictum est supra, quatuor inquam isti manserunt in terra circa principium Libani. Ut patet, reliquos autem vii, scilicet Etheum, Iebuseum, Amorreum, Gerseum, Eueum, Amarithem et Amatheum, reliquit dominus Deus Israel ut haberent consuetudinem preliandi. Pyramides autem istorum quatuor et sepulchra ostenduntur hodie circa Anteradum ad 1 leucam, sumptuosa nimis et stupende magnitudinis lapides in eis. Mensuravi enim lapides 16 et 18 pedum longos et spissos et latos ad staturam hominis bene longi, ita ut stupor sit videre, et miraculosum valde quomodo erigi potuerint vel in edificio collocari. 
A latere Anteradi ad dimidiam leucam contra orientem sunt montana quedam non multum alta nec inaccessibilia ut quidam dicunt qui terra Assisinorum dicitur, et est de ritu istorum et moribus infra plenius dicetur. In Anterado beatus Petrus multo tempore predicavit cum Antyochiam pergeret sicut in rithmario Clementis dicitur, et Clemens idem patrem suum et matrem reperit. Ibi etiam beatus Petrus primam ecclesiam in honore beate Virginis construxit, que hodie permanet. In hac ego celebravi missam, nam 6 diebus ibi steti. 
De Anterado 7 leucis est castrum Mergad fratrum Hospitalis Sancti Jo[hannis] supra civitatem Valamiam, 1 leuca distans a mari, munitum valde et in monte altissimo situm. Sedes episcopalis que erat in Valamia propter insultum Sarracenorum in castrum est translata, et est episcopus ille suffraganeus archiepiscopi Apamiensis sicut et episcopus Arachensis. In civitate Valamia et in fluvio eiusdem nominis qui ipsam preterfuit terminatur regnum Ierusalem, incipit etiam principatus Antyochenus, terminato ibidem nichilominus comitatu Tripolitano. Distat autem locus iste ab Acconensi ci(8r)vitate per 8 dietas, et sunt 4 diete ab isto usque Antyochiam, et licet ultra processerim in terra ista eam contemplando, tamen de ea nichil scribo quia non propono de aliis terris scribere aliquid nisi de Terra Sancta. Et hec de ista prima divisione dicta sufficiant. 
SECUNDA DISTINCTIO LIB. Secunda distinctio procedit ab Accon contra aquilonem. In ea, primo post Accon ad 4 leucas directe procedendo contra aquilonem, est castrum quod dicebatur Mons Fortis quod fuerat Hospitalis Theutonicorum sed nunc penitus est destructum. 
Inde 4 leucis contra eandem plagam est Thoron, castrum munitum valde, quod dominus Tyberiadis contra Tyrum edificavit, cum tenerent eam Sarraceni, distans a Tyro 7 leucis. 
Inde 4 leucis est civitas antiqua Asor dicta in qua habitavit rex Iabin ille potens, qui cum 24 regibus pugnavit contra Iosue et Israel ad Aquas Maron. De qua eciam dicitur Iosue 6 quia “solam Asor munitissimam vorax flamma consumpsit.” De hiis preconio civitatis ruine eius attestantur usque in presentem diem. Distat autem a Tyro per 8 leucas contra orientem. 
De ea per 6 leucas contra aquilonem fere est Belonas civitas in pede montis Lybani que, sicut in libro Iudicum dicitur, primo Lachis dicebatur, et cum esset procul a Sydone hoc est fere 10 leucas et cum nemine quicquam societatis haberent homines illi siti in regione <illa> Rohab. Ceperunt eam filii Dan et vocaverunt eam Leson Dan nomine patris sui Dan. Sepe tamen simpliciter Dan dicitur secundum illud: “Congregatus est universus Israel a Dan usque Bersabee.” Est enim hec civitas contra septentrionem terminus Terre Sancte, Bersabee vero contra austrum, secundum illud 4 Regum: “Venit Helyas in Bersabee Iuda” et infra “et abiit in desertum.” Quod absque dubio civitati illi est contiguum, et nunc Gublin appellatur. Philippus autem cum esset tethrarcha Ythuree et Traconitidis regionis istam civitatem Belonas sive Dan suo nomine Cesaream Philippi voluit nominari, a Grecis autem Paneas appellatur. Sed hodie omnia nomina hec cessaverunt et communiter Bolonas appellatur. 
Supra hanc civitatem hinc inde oriuntur duo fontes, Ior et Dan, et in pede mon(8v)tis Lybani qui ante portam civitatis convenientes in unum Iordanem fluvium efficient. Nota tamen quod in rei veritate iste non est verus ortus Iordanis. Dicit enim Iosephus et verum est quod ab isto loco contra austrum fere 600 stadiis est fons qui appellatur Fiala semper plenus et nunquam effluens sed sub terraneo meatu usque ad locum istum fluit et ibi effluit, et Dan vocatur. Quod per paleas in Fialam missas et in fonte Dan receptas sepius est probatum. Sarraceni autem fontem illum non Fialam sed Medan vocant i[d est] Aquas Dan, quasi dicant iste sunt aque Dan. ‘Me’ enim aqua arabice dicitur. Dan vero fons est unus de duobus supradictis. Matheus vero locum illum Magedan appellat, Marcus vero Dalmanucha. Est autem non longe a Sweka civitate, iuxta pyramidem sepulchri beati Iob in Traconitide regione. De hoc autem plenius infra dicetur. Medan sive Fiala distat de Cesarea Philippi 15 milibus passuum. Ab ortu Iordanis usque Iuliadem que est Capharnaum 15 milia passuum sunt. Item ab eodem loco usque ad finem Maris Mortui sunt 8 diete. Iordanis autem fluvius ut dictum est ante portam civitatis Belonas congregatus de duobus illis fontibus post longos circuitus quos facit Traconitidem et Ythuream separando. Tandem inter Capharnaum et Corozaym Mare Galilee ingreditur 4 leucis a Cedar civitate que est supra in monte sita. 
Medio tamen inter Belonas et Mare Galilee quandam vallem ingrediens in stagnum colligitur tempore resolutionis nivium de Lybano. Quod stagnum dicitur hodie Ad Aquas Maron ubi Iosue cum Iabyn rege Asor et aliis 28 regibus dimicavit et victor existens persecutus est eos usque ad Aquas Masrepha et usque ad Sydonem magnam fere per 8 leucas. Hec aqua tempore estivo exsiccatur pro magna parte. Unde crescunt ibi arbusta et herbe dense valde. In quibus latitant leones et ursi et bestie alie et sunt ibi venationes regie. Medietas huius vallis est in hac secunda divisione que respicit aquilonem, alia medietas in sequenti tercia constituta. 
Terra autem que est ultra hanc vallem et in litore Iordanis (9r) orientali per totum usque ad Lybanum, qui est ad sinistram, et usque ad montem Hermon, qui est contra vulturnum, et usque ad civitatem Bosra, que est ad orientem in monte Swanix, qui coniungitur cum monte Hermon, appellatur in Iosue planicies Lybani sive regio Traconitis, pro eo quod cum aquis fluvialibus omnino careat terra ista, incole terre tempore pluviarum aquas colligunt in berkilibus et cysternis quas per tracones de loco ad locum ducunt, ut et se et sua iumenta alant. 
Hic necessarium videtur quia de montibus Lybano et Hermon et Suanir mentionem feci plenius de eis dicam ad intellectum aliorum. Unde sciendum quod montana que sunt super torrentem Amon que sunt inter Amon et Moab et Amorreos, item mons Galaad qui est in terra Og regis Basan, item mons Suanir et Hermon supra Baalgad et Mare Galilee et mons Lybani, sunt omnia unus mons continuus, sed in diversis locis diversis nominibus appellantur, sicut palam est videre in Alpibus que seperant Teutoniam et Lombardiam. 
Mons tamen Galaad altissimus est inter omnes montes istos et omnium videtur quasi caput esse. Unde ad litteram dictum credo illud Jeremie “Galaad tu mihi caput Lybani.” Monti Galaad coniungitur mons Suanir et appellatur eciam Seyr quia ibi habitabat aliquando Esau ut infra dicetur, et est ultra Mare Galilee et cecidit in sortem dimidie tribus Manasses. Illi idem coniungitur mons Hermon que circuit Traconitidem regionem et procedit usque iuxta Damascum ubi cum Libano se copulat inter Belonas et Damascum. Ipse autem Lybanus supra civitatem Belonas altior est meo iudicio quam sit usquam per totum spacium quo Lybanus appellatur. Distat autem in isto loco a Tyro per 2 leucas et plane videtur in Tyro, et ego in media nocte etiam ibidem lucide vidi illum. Habet autem 5 dietas in longitudine et habet per totum illud spacium caput nivibus coopertum, et magis ac magis accedit ad mare in tantum ut cum in principio sui hoc est super belonas distet a mari per 2 leucas, in fine, hoc est iuxta Arachas, non distat nisi per 3 leucas. Videtur autem a navigantibus mare a Tyro usque Anteradum per totam viam et sub ipso Antylibanus similiter ad (9v) mare semper propius acccedendo. Valles autem in ipso Lybano et Antylibano fertiles sunt et bene culte, habundantes pascuis vineis ortis et pomeriis et breviter omnibus bonis mundi. Habitant in eo gentes multe, sicut dictum est supra, ut Maronite, Armeni, Greci, Nestoriani, Iacobite, Georgiani. Qui omnes sunt Christiani et, ut ipsi dicunt, Romane ecclesie obedientes.
Tercia distinctio. Tertia divisio procedit ab Accon contra vulturnum et in hac 4 leucis ab Accon est castellum Iudin dictum in montanis Saron, quod fuit domus Teuthonice sed modo est destructum. Inde 3 leucis est Castellum Regium in valle, quondam domus eiusdem, habundans omnibus bonis et fructibus qui etiam in terra illa rari sunt nisi ibi. Nunc Sarraceni tenent illud.
Inde 4 leucis contra Aquas Maron est vallis Sennym ubi Heber Cyneus tetenderat tabernaculum, non longe a civitate Asor, cuius uxor nomine Jahel Sysaram principem milicie Jabim regis Asor clavo tabernaculi transfixum per tempora interfecit, sicut dicitur Iudicum.
Ab ista valle ad 2 leucas est castrum Kabul quod Sarraceni Zabul vocant, a quo terra illa Cabul est appellata, quod displicentiam sonat ut dicitur 3 regum.
Inde contra austrum ad 2 leucas est castrum et civitas Sophet pulchrius et firmius meo iudicio omnibus castris que vidi, situm in monte altissimo quod fuerat milicie templi sed proditum et cassum ignominose nimis et in iacturam totius Christianitatis, quia soldanus de illo tenet totam Galyleam scilicet tribum Zabulon et Neptalim, Aser et Ysachar et Manasse et omnem terram usque Accon et Tyrum et Sydonem. Item contra aquilonem 4 leucis iuxta vallem Sennym fere est Cedes Neptalim. De hac fuit Barach filius Achinoe, qui contra Sysaram pugnavit in monte Thabor. Hec fuit civitas fugitivorum in tribu Neptalim, habundans omnibus bonis mundi, et monstrantur ibidem adhuc ruine magne et sepulchra pulcherrima antiquorum.
De castro Sophet 2 leucis in descensu montis contra orientem, ad iactum lapidis a Mari Galilee, supra viam que ducit ad orientem, est ascensus montis illius (10r) in quem tociens ascendit Dominus Ihesu Christus; in quo fecit sermonem illum longum, secundum Matheum; in quo saturavit 5 milia hominum de 5 panibus et 2 piscibus; illuc dimissa turba ascendit solus orare; fugit in ipsum cum vellent eum facere regem; ibi docuit discipulos orare; in eo erat pernoctans in oracione; ibi eo discendente supplicavit centurio pro puero paralitico; Ibi venit ad eum multitudo languentium et qui vexabantur a spiritibus inmundis; ibi tetigit leprosum et sanavit eum; ibi stetit in loco campestri et turba discipulorum eius. 
De isto monte videtur totum Mare Galilee et Ythurea et Traconitis regio usque ad Lybanum, mons insuper Suanir et Hermon, terra Zabulon et Neptalim usque Cedar et universa Conereth usque Dothaym et Bethuliam et alia loca multa. 
Est autem longus quantum iactus est duorum arcuum, latus quantum est iactus lapidis vel amplius, herbosus et amenus et habilis ad predicandum. Ostenditur adhuc ibi lapis in quo sedit predicans Dominus Ihesus Christus et apostolorum sessiones. Vocatur autem a Christianis tabula sive mensa. 
In pede montis huius iuxta mare ad 30 fere passus oritur fons unus muro circumdatus quem dicunt venam esse Nili, quia toranium piscem nutrit, qui nusquam alibi invenitur. Iosephus fontem hunc appellat fontem Capharnaum, quia totus campus qui est ab isto fonte usque ad Iordanem per 2 leucas Capharnaum appellatur.
De fonte isto ad 20 passus supra Mare Galilee est locus ubi post resurrectionem suam stetit Ihesus in litore, 7 discipulis piscantibus, dicens eis “Pueri numquid pulmencarium habetis?” Ubi eciam in lapide vidi tria vestigia Domini Ihesu lapidi impressa in die Beati Augustini cum ibi essem, sed cum postea in festo annunciationis redissem, Sarraceni lapidem illum detulerant de loco illo.
Inde ad 10 passus est locus ubi egressi discipuli de navi, viderunt prunas positas et piscem superpositum et panem. De isto loco ad 1 leucam contra orientem est Capharnaum civitas quondam gloriosa sed nunc est valde vilis vix habens 7 domos pauperum piscatorum (10v). Et est vere impletum in ea illud verbum Domini Ihesu “et tu Capharnaum si in celum ascenderis usque in infernum de mergeris.” 
De isto loco ad 2 leucas Iordanis fluvius Mare Galylee ingreditur, in cuius ulteriori litore videntur adhuc ruine civitatis Corozaym supra Mare Galylee. De loco isto, scilicet Corozaym, ad 1 leucam incipit ascensus montis Suanir sive Seyr secundum quosdam, et introitus Ydumee. 
Inde ad 3 leucas est Cedar civitas gloriosa et firmo loco sita. In monte Suanir contra orientem et per hanc civitatem transit via que, ut dictum est supra, transit per litus Maris Galilee et ducit ad occidentem sicut dicitur in Thobia. In Ysaia autem via ista vocatur ‘via maris transiordanem Galilee gentium.’ Via enim maris dicitur quia omnino precedit in litore maris, transiordanem additur quia ducit ultra Iordanem in regionem que dicitur Aran, Galilee gentium additur quia in rei veritate Galilea gentium ibidem in Iordane terminatur.
Ab isto autem loco ubi Iordanis Mare influit Galilee usque Cedes Neptalim sunt 4 leuce et medio loco inter eas est alia medietas aquarum Maron de qua dictum est supra. Transit autem Iordanis per medium huius vallis aquarum Maron et egrediens de ipsa dirigit cursum suum contra orientem primo, deinde contra austrum, et sic Mare ingreditur Galilee.
De civitate Corozaym et ostio fluvii Iordanis 4 leucis contra aquilonem est Suecha civitas, unde in Job dicitur Baldach Suithes. Iuxta eam est pyramis beati Job ad orientem. In planioribus locis sub civitate ista versus civitatem Cedar consueverunt convenire Sarraceni de Aran et Mesopothamia et Hamon et Syria de Moab et Amon et tota terra orientali, circa fontem Fiale de quo dictum est supra, et habere nundinas toto tempore estatis, propter locorum amenitatem, et erigere tentoria diversorum colorum, que in civitate Cedar existentibus in monte pulchrum generant perspectum valde. Que tabernacula Cedar in Canticis appellantur.
De civitate Corozaym 4 leucis contra orientem est civitas Cedar in monte alto sita, quam Iosephus (11r) appellat Camelam, pro eo quod mons, in quo sita est, in modum cameli est dispositus, in principio longior in modum colli et capitis cameli, in medio gibbum habens ut dorsum, et incipiens in fine in modum caude declinare. 
Hic nota quod, sicut dictum est supra, tota terra ultra Iordanem in litore eius orientali appellatur Traconitis regio, sive planicies Lybani usque ad montem Hermon et Bosra. Circa Iordanem vero tota terra que est a Sophet usque ad litus Iordanis occidentale appellatur Galilea gentium sive Ythurea sive Kabul sive Pentapolis, et via maris transit per medium eius, ab Accon scilicet, procedens per vallem terre Aser, que nunc Sancti Georgii appellatur, in sinistro habens civitatem Sephet et per litus maris usque Cedar, ad montana scilicet Traconitidis regionis, supra quam est terra Aram. Unde dicit quedam glossa ‘vir erat in terra Hus nomine Iob.’ glossa: ‘Aram pater Syrorum, qui condidit Damascum et Syriam, genuit Hus, conditorem Traconitidis regionis.’ Hic inter Celessyriam et Palestinam tenuit principatum. Que terra ab eo terra Hus est dicta. Unde vir erat in terra Hus sive in regione husitide. Hanc habuit Philippus tetracha sicut et Ythuream, que est circa Iordanem ad occidentem usque ad montes Sydoniorum et Tyriorum et Acconensium, qui Pheniciam ab ipsa dividunt tam in ista tercia divisione quam in precedenti secunda, et terminatur in Lybano ad aquilonem, in Iordane ad orientem, in Mari Galilee ad meridiem, in montibus Phenicie ad occidentem.
De quarta divisione. Quarta divisio incipit ab Accon et procedit directe contra orientem iuxta castrum Sephet illud relinquens ad sinistram. Inde in litore Maris Galylee ante civitatem Capharnaum ante locum ubi dominus Matheum vocavit de Thelonio cuius domus et locus sessionis hodie ibi cernitur in strata regia. Inde ultra rivum Iordanis ad montana Hermon conscendit. Sunt autem in hac divisione civitates iste: 
Primo post Accon ad 5 leucas est casale quod dicitur Sangeor ubi idem sanctus creditur fuisse natus et est situm inter montana in valle pingui valde et fertili et amena. Que amenitas protenditur usque ad Mare Galilee. Et fuit vallis sortis Aser (11v) usque iuxta Sephet per 10 leucas et propter eius amenitatem ad litteram dici poterat illud Gen.: ‘Aser pinguis panis eius et prebens delicias regibus.’ Quod utique verificatum fuit in sorte tribus huius. Inde ad 4 leucas contra austrum fere sed declinando aliqualiter contra orientem est villa Naason de tribu Neptalim in valle sita de qua legitur in Thobia. 
Inde ad 3 leucas contra austrum est Dothaym ubi Ioseph invenit fratres suos, situm sub monte Bethulie ad 1 leucam, opidum valde amenum, vineis, olivetis et ficubus habundans et pascuis pinguibus. Ibidem adhuc in campo ostenditur cysterna in qua fuit missus Ioseph, quam etiam ibi vidi iuxta viam que de Galaad veniens coniungitur in Bethsayda cum via que de Syria ducit in Egyptum, ascendens de Dothaym iuxta montem Bethulie, et inde per campum Esdrelon procedens sub monte Thabor ad sinistram per campum Magedo ascendit montem Effraym, venit in Ramatha Sophim per Gazam, ducit in Egyptum. Per hanc viam venerunt Ysmahelite qui emerunt Ioseph. De ista villa Dothaym legitur 4 Regum, quod Syri in ea vallaverunt Heliseum, qui eos inde duxit ad medium Samarie, que distat inde fere per 1 dietam. Nota tamen quod Dothaym non solum est villa sed etiam contracta ab ipsa villa dicta, quia illi ab antiquo adiacet, sita in terra campestri inter montes hinc inde non multum altos, irrigua fontibus et ideo pascuosa et alendis pecoribus apta. 
De Nason 2 leucis contra orientem, de Dothaym 3 contra aquilonem, est civitas Neptalim de qua fuit Thobias, firmo loco valde sita. Habet enim ab occidente montem altum valde et penitus inaccessibilem nisi a parte orientis, per breve spacium. Hanc puto tempore excidii secundum Iosephum Iocapatam dictam. In qua idem Iosephus obsessus fuit a Romanis et captus ut ipse testatur. Nunc Syrin dicitur et distat de Sephet parum plus quam per leucam.
De Neptalim per 2 leucas in angulo Maris Galilee, ubi idem ab aquilone curvari incipit contra austrum, sita est Bothsaida, civitas Andree et Petri et Philippi, nunc vix habet 6 domos (12r) iuxta viam que de Syria ducit in Egyptum. Habuit antiquitus aqueductum de fluvio quem Iosephus vocat parvum Iordanem et medio loco inter ipsam et Capharnaum ingreditur Mare Galilee. Huius vestigia adhuc apparent.
Inde 2 leucis contra meridiem est Magdalum, castellum Marie Magdalene cuius domum adhuc vidi ibidem et intravi. Situm est autem in litore maris distans a Bethulia 2 leucis contra vulturnum fere et habet a parte occidentis et aquilonis planiciem magnam et pascuosam. 
Et nota quod ista quarta divisio non habet villas aliquas amplius circa Mare Galylee sed in alio eius litore sunt civitates et castella plura ad hanc divisionem pertinentia in terra Gecasenorum que hinc directe est opposita. In hac sunt civitates plures ut Gerasa, Gadera, Pella, Suecha a qua fuit Baldach suithes, Theman a qua Ebifar Thomanites, et plures alie. Gerasa tamen civitas sita est in litore Maris Galylee sub monte Seyr contra Tyberiadem fere sed modico declinans ad aquilonem, et erat de tribu Manasse dimidia que ultra Iordanem sortem acceperat. 
Et nota quod tota terra ista ultra Mare Galylee montuosa est valde ut mihi videtur, quia eam non intravi, et erat de regno regis Basan pro parte et pro parte aliqua dicitur mons Seyr, quia Esau ibi habitavit ut statim dicetur. Dicebatur insuper alibi mons Suanir quia ille erat in ea. Item dicebatur mons Hermon qui similiter illuc erat et ita pro diversis locis et montibus diversis erat terra ista nominibus appellata. Tota tamen cessit in partem dimidie tribus Manasse, sed nunquam totam eam possedit quia filii Esau habitant in ea pro parte usque in presentem diem. Appellantur tamen comuniter Sarraceni quia nec ritu nec lingua discrepant ab eis nisi forte tonsura et vestitu. 
Hoc tamen sciendum quod adhuc est alius mons Seyr sive Edam contra desertum Maris Rubri, de quo dicitur Genesis 24 quod Codorlahomor et alii reges cum eo percusserunt Thorreos qui habitabant in monte Seyr, qui tunc utique non dicebatur mons Seyr, quia Esau qui Seyr dictus est et a quo mons iste est appellatus, non dum erat natus. Unde per Antycipationem creditur esse dictum item deut. (12v) 2 ‘transibitis per terminos fratrum vestrorum filiorum Esau qui habitant in Seyr et timebunt vos’. Hoc primo dictum fuit filiis Israel venientibus de Egypto cum essent in Cades Barne venturis ad montem Seyr, qui est iuxta Cades Barne ubi tunc erant. Sed certum est quod ad terminos huius montis Seyr, qui est supra Mare Galilee, numquam accesserunt filii Israel cum exirent de Egypto, quia iste mons Seyr coniungitur cum Damasco quo nunquam pervenerunt. Alius autem mons Seyr, de quo ibi loquitur, coniungitur cum deserto Faran quem longo tempore circuierunt filii Israel prohibiti a Domino eum intrare, et de illo monte Seyr dicitur etiam deut. 2: ‘In monte Seyr olim habitaverunt Chorrei quibus eiectis atque deletis habitaverunt filii Esau pro eis.’ In isto autem monte Seyr, qui est iuxta Mare Galylee et montem Galaad, habitabat Esau eo tempore, quo Iacob rediit de Mesopothamia Syrie. Dicitur enim in Genesis quod Esau, qui habitabat cum patre suo absque dubio in Bersabee, assumptis omnibus, que habebat, abiit in alteram regionem. Nulli dubium quin ad istam et separatus est a fratre suo. Unde et Iacob redeunti de Mesopothamia occurrit iuxta vadum Jabech quod ab austro adiacet terre isti. Et Genesis 33 dicitur quod cum lacob transivisset Phanuel, ortus est ei sol et infra elevans autem oculos vidit venientem Esau. Qui locus, scilicet Phanuel, ostenditur hodie eodem nomine non longe a Sophet ultra Iordanem ad orientalem plagam ubi legitur postea immediate venisse. Et est locus idem in montis pede Seyr qui adiacet Mari Galilee cum ille mons Seyr in quo olim habitaverunt Chorrei pro quibus nunc ibidem habitant filii Esau. Per plures dietas distet a loco isto a quo non poterat venisse subito Esau pro fratre suo videndo, quia longe ultra Mare Mortuum distat fere per 10 dietas. Hec diversitas filiorum Esau videtur mihi accidisse et habitationum diversitas ex eo quod Esau plures habuit uxores et ita filii quos habuit de filia Ismahel sorore Nabayoth habitaverunt in monte Seyr qui est iuxta desertum Pharan in confinio illo ubi habitavit socer eius Ysmael. De quo dicitur Gen. quod factus (13r) est vir gnarus sagittandi et moratus in solitudine Pharan, ubi legitur ipse et eius posteri conversati. Duxit autem Esau alias uxores absque hiis quas prius habuerat, inter quas una erat Colibama, filia Ane, filii Sebeon Evehi. Iste Evehus filius erat Chanaan et habitabat absque dubio in partibus Scitopoleos in Galilea iuxta montes Gelboe non longe a Mari Galilee, cui loco vicinus est valde mons alius Seyr in quo habitabat tempore illo cum Iacob rediret de Mesopothamia. Et ita de facili ibi poterat occurrere fratri suo quod et textus tacite videtur innuere. Dicitur enim Genesis quod recedente Laban a Iacob, ille pergebat cepto itinere et obuios habuit angelos Dei et dixit: castra dei sunt hec et appellavit nomen loci Manaym, i[d est] castra, qui locus est hodie sub monte Galaad, in tribu Gad, et de loco illo misit nuncios ad fratem suum, qui ibidem etiam ad eum redierunt. Unde et infra dicitur quod ‘seperavit munera fratri suo’ de gregibus suis et misit per manus nuciorum. Et dicitur ibi ‘precesserunt itaque munera, ipse vero adhuc mansit in castris,’ hoc est in manaym, ‘nocte illa, cumque mane surrexisset transivit vadum Iaboch’ qui etiam hodie ostenditur ibi, et ‘ecce vir luctabatur cum eo’ et cetera. Et infra, ‘vocavitque nomen loci illius Phanuel.’ Qui locus est hodie super torrentem Iaboch similiter in tribu Gad. ‘Ortusque est ei sol cum transisset Phanuel’ et sequitur, ‘levans autem oculos vidit venientem Esau’ et cetera. Ecce loca nota ubi venit ad eum Esau que sunt omnino vicina monti isti Seyr qui est supra Mare Galilee.
Est adhuc tercius mons Seyr in finibus Azoti et Ascalonis qui ascriptus fuit tribui Iuda in distributione terre, sed quare sic sit dictus non recolo me legisse. Habitatores tamen loci illius Ydumei dicti sunt sicut et alii posteri Esau. Ab Edom Ydumei dicebantur, unde Antipater et filius eius Herodes Ascalonica Ydumei dicebantur. Et hec de hac materia dicta sufficiant. 
Terminatur autem mons iste in sorte tribus Gad in monte Galaad, contra locum illum ubi non longe a montibus Gelboe, iuxta civitatem Bethsan, Iordanis (13v) fluvius Mare Galilee egreditur, et deinceps litus Iordanis orientale est duarum tribuum et dimidie usque ad campestria Moab sub monte Abarim in Sechim contra Jericho. Ultra vero, contra austrum procedendo in litore eodem Iordanis est terra Moab usque ad Petram deserti, que nunc Krach dicitur. Postea pars quedam terre Amon succedit quamdiu durat Mare Mortuum et sic circuit litus eius australe usque ad montem Seyr illum qui coniunctus est deserto Pharan iuxta Cades Barne habens a latere desertum Sanay et Mare Rubrum.
Secunda divisio quarte orientalis. In secunda divisione quarte orientalis primo orientalis Accon procedendo contra euroaustrum ad 4 leucas de Accon est Chana Galilee, ubi dominus convertit aquas in vinum, et ostenditur ibidem hodie locus ubi steterunt 6 ydree et triclinium in quo erant mense. Sunt tamen hec loca sicut omnia alia fere in quibus Dominus est aliquid operatus sub terra, et descenditur ad ea in criptam per plures gradus, sicut est locus annunciationis nativitatis, et iste in Chana Galilee, et plura alia que ostenduntur sub terra. Cuius rei aliam non invenio causam nisi quia per frequentes destructiones ecclesiarum, in quibus erant loca ipsa, ruine sunt supra terram exaltate, et eis sic qualitercumque conplanatis alia edificia desuper sunt constructa. Christiani vero habentes devotionem visitandi loca sancta, et volentes ad vera loca, ubi res gesta est, pervenire oportuit ut emundarent loca ad gradus faciendos ut sic ad ea pervenirent. Et ideo fere omnia loca ista quasi in criptis videntur esse. Chana Galilee ab aquilone montem habet altum et rotundum et est in declivi latere eius sita. Sub se vero contra austrum habet campum et planiciem valde pulchram, quam Iosephus appellat Carmelion, usque in Sephorum, fertilem nimis et amenum valde.
De Chana Galilee 2 leucis contra meridiem fere in via, que de Sephoro Tyberiadem ducit, est villa quedam Roma nomine, in qua Jonas propheta dicitur sepultus fuisse. Villa ista sita est sub monte qui Nazareth veniens includit predictum vallem Carmeleon a parte australi. 
De Roma ad 1 leucam et fere dimidiam contra orientem est villa grandis quondam ut videtur nomine Abelina, de qua legitur in Iudith quod Holofernes vadens contra (14r) Bethuliam venit secus eam. Et sic oportebat quia propter difficultatem locorum via alia illuc esse non poterat. De hac villa creditur oriundus fuisse Heliseus propheta sicut dicitur 3 regum 19, et est in constracta illa que vocatur Dothaym distans de ipsa villa Dothaym per modicam leucam contra occidentem. Sunt in ea columpne multe marmoree et ruine magne que omnia ostendunt eam fuisse gloriosam, et est in loco alto et firmo sita.
De Abelma ad 1 leucam bonam est mons Bethulie ubi Iudith occidit Holofernem. Qui mons per totam fere Galileam videtur, pulcher valde et munitus. Sunt in eo adhuc plura edificia et ruine plures. In fine montis adhuc castellum pro tuitione montis ibi factum. Ibi adhuc sunt indicia castrorum Holofernis in campo prope Dothaym, et vallis in qua se lavit Iudith et quam giravit in Bethuliam redeundo. Hec quantum potui investigavi diligenter. Mansi enim in Dothaym una nocte. 
De Bethulia ad 2 leucas bonas supra Mare Galilee inter orientem et austrum est Tyberias civitas gloriosa Galilee, a qua Mare Galilee Mare Tyberiadis dictum aliquociens invenitur. Hec antiquitus dicebatur Cevereth et ab ea Mare Ce <dicob> vereth dicebatur. Quod postmodum ab Herode tetrarcha Galilee instaurata ad honorem Tiberii Cesaris est Tyberias appellata. Est autem longa valde iuxta litus maris per longum sita, et sunt in eius australi fine balnea medicabilia et ruine multe, et magne palme multe crescunt ibi, et sunt ibi vinee et oliveta et ficeta et terra pinguis valde.
Hic nota quod in hac civitate, Tyberiade scilicet, terminatur regio que Decapoleos appellatur. Dicit enim dominus lacobus de Vitriaco patriarcha lerusalemitanus et romane sedis legatus in libro suo quem de conquesta huius terre fecit sic: ‘regionis Decapoleos fines sive extremitates sunt Mare Galylee ab oriente et Sydon magna ab occidente’ et hec est latitudo eius. ‘In longitudine vero procenditur a civitate Tyberiadense et toto litore aquilonali Maris Galilee usque in Damascum.’ Et dicitur Decapolis a decem civitatibus principalibus in ea sitis, que sunt Tyberias, Sephet, Cedes Neptalim, Asor, Cesarea (14v) Philippi, Capharnaum, quam Iosephus Iuliam appellat, Iocapata, Bethsayda, Catozaym et Bethsan que etiam Scitopolis dicebatur. Sunt tamen in ea adhuc plures alie preter istas.
Hoc tamen nota quod nihilominus terra ista diversis adhuc nominibus appellatur. Dicitur enim ut supradictum est nunc Ythurea, nunc Traconitis, nunc planicies Lybani, nunc terra Roab, nunc Kabul, nunc Galylea gentium, nunc Galilea superior, et semper est eadem regio licet diversis nominibus appelletur. Et modo continet multo amplius quam dietam et dimidiam in longum et in latum. Neque videtur mihi quod longitudo excedat latitudinem, nisi forte in modica quantitate. 
Post territorium autem Sydoniense et montana media inter nos et Sarracenos, qui Bacharite dicuntur et Passum Canis inhabitant, usque Berethum est proprie Ythurea regio in valle que dicitur Bakar. Et quia ad radices Lybani extenditur in longum Saltus Lybani appellatur.
 De Tyberiade redeundo contra occidentem per Abelina et Roma ad 6 leucas contra austrum est Sephorum oppidum et castrum desuper valde pulchrum, de quo Ioachim pater beate Virginis dicitur oriundus fuisse, et est in tribu Aser iuxta vallem Carmeleon. 
De Sephoro ad 2 leucas contra austrum fere sed modicum declinando ad orientem est Nazaret, civitas Galylee illa bene dicta, in qua virga de radice Yesse facta ad eam angelica salutatione, de spiritu sancto concepit ventris fructum benedictum Ihesum Christum. Distat autem ab Accon per 7 leucas. Est hodie in ea permanens locus in quo angelus Gabriel beate virgini attulit nuncium salutare dicens ei ‘Ave gratia plena dominus tecum benedicta tu in mulieribus’. Plures missas dixi in loco isto immo ipso die scilicet annunciationis quando fuit verbum caro factum. Sit nomem domini nostri Ihesum Christi benedictum in eternum et ultra. Tria altaria sunt in capella, et est excisa in petra de rupe sicut et locus nativitatis passionis et resurrectionis, et magna pars civitatis Nazareth erat antiquitus excisa de rupe, quod adhuc apparet. Est in ea adhuc synagoga sed in ecclesiam commutata, in qua Ihesu docenti traditus est liber Ysaye prophete quando (15r) legit ‘Spiritus domini super me eo quod unxerit me’ et cetera. Est insuper in fine civitatis in ecclesia sancti Gabrielis fons quidam qui ab incolis venerationi habetur, de quo hausit aquam sepe ut dicitur puer Ihesus ministrans dilecte matri sue. 
Extra civitatem contra austrum forte quantum quater potest arcus iacere est locus qui appellatur Saltus Domini, ubi volebant Ihesum precipitare sed exivit de manibus eorum, et subito ut ibidem ostenditur inventus est in latere montis oppositi ad iactum arcus. Et videntur ibidem lineamenta corporis et vestium lapidi impressa. De monte isto videtur mons Thabor et Hermon minor et Hermonum, villa Endor et Naym et Iezrahel et fere tota latitudo campi Esdrelon Magni.
De Nazareth 2 leucis contra orientem est mons Thabor in quo transfiguratus fuit dominus, ubi hodie ostenduntur ruine trium tabernaculorum sive castrorum secundum desiderium Petri constructorum. Sunt preterea ibidem ruine maxime palatiorum, turrium et regalium edificiorum, in quibus nunc latitant leones et bestie alie et sunt ibi venationes regie. Difficilem ascensum habet mons iste et est altus valde et aptus pro castro construendo. In pede eius australi contra villam Endor in via que deducit de Syria in Egyptum est locus ubi dicitur Melchisedeth occurrisse Abrahe revertenti a cede quatuor regum de confinio Damasci. Ad pedem vero eius ex parte occidentis contra Nazareth est capella constructa in loco in quo Dominus de monte descendens dixit discipulis suis ‘nemini dixeritis visionem donec filius hominis a mortuis resurgat.’ 
In pede eius orientali descendit torrens Cyson ille, in quo Barach pugnavit contra Sysaram et vicit eum, et fugavit. Torrens iste Cyson collectus de aquis pluvialibus montis Thabor et Hermon et Hermonum descendit contra Mare Galilee et intrat illud iuxta castrum Belueyr, quod fuerat Hospitalis Sancti Iohannis. 
De monte Thabor 1 leuca contra eurum est villa Endor in monte Hermonum modico sita. Qui Hermoniim non est mons per se, sed quasi tumor quidam veniens de monte Hermon contra montem (15v) Thabor et illi se coniungens et in eo est villa Endor sita, de qua dicitur in psalmo ‘disperierunt in Endor.’ In hac villa mansit mulier habens Phitonem que ad instantiam Saulis Samuelem suscitavit, ut dicitur 1 regum penult[imo]. Qui sepultus fuit in Ramatha Sophim fere ad 2 dietas de loco illo.
De Nazareth 2 leucis, de monte Thabor plus 1 contra austrum, est mons Hermon minor in cuius latere aquilonali est civitas Naym, ante cuius portam Dominus filium vidue suscitavit. Et extenditur mons iste in longitudine fere 4 leucis contra Mare Galilee et terminatur non longe a loco isto ubi Iordanis fluvius egreditur de Mari Galilee.
Tercia divisio quarte orientalis. In tertia divisione quarte orientalis que procedit contra Nothum primo post Accon occurrit prima pars montis Carmeli ad 4 leucas de Accon ubi locus in quo Helyas propheta occidit sacerdotes Baal in torrente Cyson ut dicitur 3 Regum. Qui etiam ibidem post modicum spacium Mare Magnum ingreditur, 1 leuca a civitate Caypha, sed fere 3 ab Acconensi. Et nota de isto torrente Cyson quod licet in rei veritate videatur unus, dupliciter tamen accipitur quia dupliciter currit. Aliqua enim pars eius currit contra orientem ad Mare Galylee, aliqua currit contra occidentem ad Mare Magnum. Et hec diversitas cursus huius ex eo contingit, quod mons Thabor et mons Hermon cum non longe distent ab invicem transmittunt ad se mutuo tumorem quendam ut videantur quasi continuari in pede motis utriusque. Qui tumor maior est ex parte montis Hermon et vocatur Hermoniim, de quo dictum est supra. In quo sita est villa Endor et iste tumor impedit ne aque pluviales, que cadunt in utroque monte, descendant ad plagam unam omnes. Sed pars una descendit contra orientem et ingreditur Mare Galilee non longe a civitate Bethsan. In hoc torrente Cyson pugnavit Barach cum Sysara ut dicitur Iudicum. Alia pars descendit contra occidentem ad Mare Magnum et in hoc torrente Cyson Helyas interfecit sacerdotes Baal (16r) ut dicitur 3 regum. Ad istam tamen partem que contra occidentem fluit, colliguntur aque multe de monte Effraym et de locis Samarie propinquis et de toto campo magno Esdrelon et Cayn monte et Magedo.
De loco interfectionis sacerdotum Baal ad 3 leucas contra austrum est castellum Caynmontis dictum in pede extremo montis Carmeli ubi Lamech, ut dicitur, Cayn sagitta interfecit, ut dicitur genesis ‘Occidi virum in vulnus meum’ et cetera. 
De Cayn monte 6 leucis contra austrum est Magedo quod nunc Suburbe dicitur, ubi mortuus fuit Ochozias rex Iuda quando Iesu rex Israel vulneraverat iuxta Iezrahel in ascensu Gaber, quando Ioram regem Israel sagitta interfecit, et proici fecit in agrum Naboth Iezrahelite. In hoc Edom Magedo occisus est Iosias rex Iuda a Phenone rege Egypti quando proficiscebatur ad flumen Eufraten. Et nota quod campus Magedo et Esdrelon et planicies Galilee unum est et idem, sed nomina omnia alia quieverunt, et appellatur nunc communiter campus Fabe propter quod castellum Faba dictum est quod distat a civitate Affech quantum ter iacere potest arcus. Est autem in rei veritate campus Galylee que cingitur ab oriente Mari Galilee et Iordane, ab austro monte Effraym et Samaria, ab occidente partim monte Effraym, partim monte Carmelo, ab aquilone montibus Phenicie et Lybano. Et videtur campus iste habere in longitudine 10 leucas fere in latitudine 6 vel amplius, in partibus aliquibus fertilis supra modum in frumento, vino et oleo et habundans omnibus bonis mundi, ita quod videtur mihi quod terram non viderim meliorem. Si meritis et peccatis nostris non impedientibus eam possent colere Christiani.
De Cayn monte contra orientem 2 leucis et amplius, casale Mesrha in torrente Cyson per 1 leucam a pede montis Hermon. De Mesrha 1 leuca contra austrum est castellum quod dicitur Faba, ad cuius latus occidentale extra viam, que ducit Iezrahel ad dextram, ostenduntur ruine civitatis Affech quantum ter iacere potest arcus extra viam, ubi Syri pugna(16v)verunt contra Achab regem Israel quando dixerunt ‘Dii montium sunt dii eorum, pugnemus cum eis in vallibus.’ 
De Affech ad 1 leucam contra orientem ad sinistram iuxta viam que ducit Iezrahel in latere australi montis Hermon Synam civitas ostenditur, quam frequentare solebat Heliseus vadens de Carmelo ad Galgala vel Iordanem. Erat enim illa planior via eunti in Iericho ubi cum filiis prophetarum morabatur, vadens de Carmelo per Synam in Bothsam, et inde per campestria Iordanis usque Jericho. Unde et in Regum dicitur: “Quod cum vellet ire ad Iordanem oportebat eum transire per Synam” et hac occasione eam frequentabat. De ipsa etiam civitate eadem dicitur mulier mortuo filio suo venit ad eum in monte Carmeli, qui distat per 4 leucas de loco illo. Huius filium Heliseus suscitavit. Ibi castra metati sunt Philistiim quando Saul venit in Gelboe. De ista civitate Synam fuit Abygat Sunamitis, que senem regem David calefecit, dormiens in sinu eius.
De Synam 2 leucis contra orientem fere sed parum declinando ad austrum est Bethsan civitas inter montem Gelboe et Iordanem, dimidia tamen leuca a Iordane, in cuius muro Philistiim suspenderunt cadavera Saul et filiorum eius in monte Gelboe occisorum. Dicebatur aliquando Scitopolis, ut dicit Iosephus, sed nunc ab omnibus Bethsan appellatur, et est locus delicatus valde. Supra hanc contra occidentem eminet mons Gelboe extendens se contra occidentem usque in Iezrahel ad 2 leucas. 
De Bethsan ad 2 leucas contra occidentem oritur fons magnus 2 leucis supra Bethsan, qui dicitur fons Iezrahel 1 regum, ubi Philistiim posuerunt castra sua, cum esset Saul in Gelboe inter ipsum fontem et Bethsan. 
De fonte isto ad modicum fere quantum bis potest arcus iacere est civitas Iezrael in loco aliquantulum elevato sita, quondam una regalium civitatum in Israel, sed hodie vix habet 20 domos, et dicitur hodie Zaraliim, et est in pede montis Gelboe ad occidentem sita. Ante cuius introitum adhuc ostenditur ager Naboth Jezrahelite et distat 2 (17r) leucis modicis a civitate Sunam, que est ab ipsa contra aquilonem, in latere australi montis Hermon.
Isti duo montes, scilicet mons Hermon et mons Gelboe ita sunt dispositi ut mons Gelboe sit ab austro et Hermon ab aquilone, et duarum modicarum leucarum spacium sit inter eos. Longitudo vero eorum protenditur ab oriente in occidentem et terminatur ab oriente ambo in Iordane longi 2 leucis vel plus. 
In planicie vero intermedia multi etiam magni habiti sunt conflictus. Ibi enim pugnavit Gedeon contra Madian, item Saul contra Philistiim, item Achab contra Syros. Modernis etiam diebus Tartari ibidem confluxerunt contra Sarracenos. 
Nota autem de isto monte Hermon quod est adhuc alius mons eiusdem nominis supra regionem Traconitidem iuxta montem Suanir qui est multo maior et altior isto, et ille est de quo scriptura in multis locis loquitur non iste. 
In planicie vero que est inter montes istos incipit convallis que dicitur illustris, propter sui amenitatem et fertilitatem et extenditur a loco isto per totum descensum Iordanis usque ad Mare Mortuum. Sed et ipsum Mare Mortuum antequam dominus subverteret Sodomam et Gomorram erat convallis illustris que universa irrigabatur sicut paradysus et sicut Egyptus ut dicitur Genesis 10. Convallis illustris sive Aulon a Bethsan incipit et in Sodomis terminatur. Per longum 230 stadiorum, per latum vero habet 20 stadia in latere quolibet Iordanis, qui per medium eius fluit. 
Iezrael autem pulchrum habet perspeculum per totam Galileam usque ad Carmelum et montes Phenicie montemque Thabor et Galaad ultra Iordanem et totum montem Effraym usque ad Carmelum. 
Iter autem de monte Galaad versus Iezrahel est in latere australi montis Gelboe per viam valde planam de Iordane per Ennon et Salim, ubi erat Iohannes baptizans et per hanc viam venit Iheu de Ramach Galaad quando dixit speculator ‘video ego globum.’ 
Nec est uerum quod dicunt quidam quod nec ros nec pluvia veniat super montes Gel(17v)boe, quia cum in die beati Martini ibi essem, venit super me pluvia ita quod usque ad carnem fui madefactus, sed et vallis de ipsis pluviis repleta fuit aquis. Alia eciam vice per noctem dormivi in eodem monte sub divo cum aliis multis et fuimus omnes infusi rore supra modum. Hoc fuit anno domino 1283. Verum tamen est quod in quibusdam locis petrosi sunt et aridi et steriles sicut alii montes Israel. 
De Iezrahel 4 leucis contra austrum est Gynim oppidum muratum quidem sed collapsum, situm in pede montis Effraym. A quo oppido incipit Samaria et terminatur Galilea. De Gynnim usque ad Iordanem sunt fere 7 leuce contra orientem et illi parti ab austro coniungitur terra Taphue que habet montes valde altos. 
De Gynim contra austrum 4 leucis est civitas Sebaste, que quondam Samaria dicebatur, cum esset caput regni 10 tribuum, que Israel dicebantur. Nunc peccatis exigentibus nec unam habet domum nisi duas ecclesias constructas quidem in honore sancti Iohannis Baptiste. Sed de una, que principalis erat et sedes kathedralis, Sarraceni sibi fecerunt marmoream et maxime de sepulchro eiusdem sancti Iohannis, quod de marmore fuit factum instar sepulchri Domini, ubi idem sanctus inter Heliseum et Abdyam prophetam fuerat sepultus. Ista ecclesia est in latere montis posita in descensu. 
Sarraceni autem beatum Iohannem multum honorant post Christum et beatam virginem, de ipso magna sencientes. Dicunt enim Christum veraciter esse filium Dei. Deum tamen esse negant. Beatam virginem dicunt de spiritu sancto concepisse, virginem peperisse, et virginem permansisse. Iohannem vero dicunt maximum et sanctissimum fuisse prophetarum. Machumetum dicunt nuncium dei fuisse et ad se tantum a Deo missum. Hec ego legi in alcorano qui est liber legis eorum.
Alia ecclesia est in supercilio montis ubi erat palacium regis. Hanc Greci inhabitant monachi Christiani qui me benigne receperunt et paverunt. In ista ecclesia idem Greci ostendunt locum ubi Iohannem incarceratum dicunt fuisse et decollatum ab Herode, quod ego frivolum (18r) reputo, quia Cronica et Iosephus et legende sanctorum et magister in Hystoriis et Hystoria ecclesiastica communiter ac concorditer dicunt eum in Macherunta que hodie Haylon dicitur, et est ultra Iordanem, quam et vidi, eum fuisse decollatum. Preterea Herodes iste qui Iohannem decollavit erat tetrarcha Galilee et regionis trans flumen, que est terra Galaad sive duarum tribuum, et non potestatis habuit in Samaria quia illa erat de procuratione Pylati sicut Iherusalem et Iudea. Unde Iohannem ibi nec incarcerare potuit nec decollare quia nichil habuit ibi iuris. Decollato tamen eo est in Macheronta, ut dictum est, corpus eius a discipulis in Samaria est humatum, inter prophetas predictos. Caput vero Ierosolimis est sepultum.
Tales autem ruinas non vidi in Terra Sancta sicut in Samaria cum tamen multas et magnas viderim. Nec fuit ita disposita civitas sicut magister in Hystoriis videtur velle super verbo illo ‘si sufficere poterit pulvis Samarie pugillis omnis populi qui sequitur me.’ Videtur enim sentire quod murus civitatis et superficies montis fuerint equales et desuper edificia constructa. Quod non erat. Immo murus civitatis erat in pede montis munitus valde turribus fortissimis, et mons interius paulatim in altum surgens, et circumsitus edificiis sicut botrus aliquis uvis consitus et erectus crescens paulatim in acumen. Regio vero erat supra in ipso monte pulchra nimis ubi videntur adhuc columpne marmoree multe nimis que sustantabant palacia et deambulatoria. Et in circuitu montis infra, sub regia et sub mansionibus nobilium, in loco ubi erat platea communis sive forum rerum venalium adhuc fere per totum circuitum montis inveniuntur columpne marmoree, stantes altrinsecus que continebant testitudines platearum quia placee civitatis testudinate erant secundum morem Terre Sancte. Breviter nescio quid magni non possit dici de civitate ista que ad tantam miseriam nunc devenit, ut in rei veritate sic ortus olerum sicut Achab rex eius facere decreverat de vinea Naboch Iezrahelite, eo quod esset prope domum suam, et revera nunc iusto dicitur iudicio non solum vinea sed et palacium ipsum (18v) regis est in ortum olerum commutatum. 
Situs huius civitatis valde pulcher erat. Erat enim inde prospectus usque ad Mare Iopes et Antipatridam et Cesaream Palestine, per totum quoque montem Effraym usque Ramatha Sophim et ad Carmelum maris iuxta Accon. Et habundat fontibus et ortis et olivis et bonis omnibus que requirit mundus iste. 
De Samaria 3 leucis contra orientem sita est Tersa civitas in monte alto, in qua reges Israel ante constructionem Samarie aliquanto tempore regnaverunt, et erat in sorte Manasse. 
De Tersa 6 leucis contra orientem in via qua itur ad Iordanem est terra Taphue que inter ceteros montes habet unum valde altum. Hoc similiter fuit de sorte Manasse et protenditur usque ad campestria Iordanis contra Macheronta. 
De Samaria 2 leucis contra austrum iuxta viam que ducit Sychen in monte alto ad dexteram est mons Bethel in quo Jeroboam filius Nabach posuit unum de vitulis aureis quibus peccare fecit Israel. Sarraceni corrumpti appellant locum istum Bethel nescientes dicunt Bethel.
Inde ad dimidiam leucam ad sinistram supra viam est alius mons altior priore qui vocatur Dan supra civitatem Sychen in quo dicunt quidam quod alius vitulus aureus positus fuerit, sed quidam dicunt quod in civitate Dan que nunc Belonas sive Cesarea Philippi dicitur. Et hoc videtur Ieronimus potius velle, eligat quis quod voluerit. Certum tamen est quod mons iste Dan vocatur. Inter istos duos montes sita est civitas quedam hodie Neapolis dicta, amenitate nimia et deliciis habundans sed munita non est, nec muniri potest ullo modo. Nec aliud restat nisi quod hostibus accedentibus ad portam unam, habitatores fugiant per aliam si fuerint pauciores. Est autem in valle media sita inter montes altissimos ita ut intus iactare possit aliquis cum lapide manuali. 
De porta eius australi quantum fere bis iacere potest arcus est fons Jacob in via que ducit Ierusalem, ubi dominus sedens super puteum potum petivit a Samaritana. 
Supra fontem istum ad dextram est mons excelsus habens duo capita quorum unum mons Garizim, aliud Ebal (19r) appellatur. In monte Garizim edificato altari Iosue scripsit Deutronomium et bendicentes stabant et maledicentes, et de monte Ebal respondebant ut preceptum fuit Deut. Supra montem Garizim ostenditur adhuc Phanum antiquisimum Jovis olimpiaci hospitale quod ad instar templi Ierosolimorum edificaverat Sanabalach dux regionis trans flumem genero suo Manasse, qui voluit eum esse summus pontifex. Et permansit idem templum ibi usque ad destructionem factam per Romanos, et vestigia eius et ruine adhuc videntur. Hunc montem et hoc templum creditur demostrando innuisse mulier Samaritana quando dixit ‘patres nostri in monte hoc adoraverunt.’ 
Ad sinistram fontis huius est opidum quoddam magnum valde sed desertum quod creditur fuisse Sychem antiqua, quia ruine eius magne sunt valde, ex palaciis marmoreis et columpnis mirabilibus, distans de fonte et mansione lacob quantum bis iacere potest arcus. Et amenissimo loco situm nisi quod aquis caret nec vidi alias locum tam fertilem et fecundum. 
Distat autem de ista que nunc Neapolis dicitur iactu duorum arcuum. Et hanc Neapolim puto fuisse oppidum Thebes. Huic fonti adiacet predium quod dedit Jacob filio suo Ioseph extra fratres suos et est vallis longa et fertilis et amena nimis et nescio eque magnam vallem illi similem in deliciis.
In Sychem sepulta sunt ossa Ioseph inde allata illuc de Egypto. 
De Sychem 4 leucis contra austrum iuxta viam euntibus Iherusalem ad dextram est Lepna, casale pulchrum valde. Est tamen alia civitas in tribu Iuda Lepna dicta, sed ista fuit Effraym. 
De Lepna 5 leucis contra austrum est oppidum Astaroth magnum satis, quod fuit terminus tribus Effraym contra austrum. Nunc dicitur Byra et fuit istis diebus milicie templi. Iuxta latus eius australe sunt mete inter tribum Effraym et Benyamin. 
De Astaroth contra austrum 1 leuca est Gabaa Saulis, ubi oppressa fuit uxor Levite qui venit de Bethleem, pro qua fere tota tribus Benyamin deleta fuit. De ista fuit oriundus Saul filius Cis primus rex Israel.
De Gabaa ad 1 leucam contra austrum (19v) est Rama villa in monte sita, ad sinistram euntibus in Ierusalem extra viam non longe. De hac creditur dictum illud Iere. ‘vox in rama audita est.’ Nota tamen quod plures sunt ville in Terra Sancta, que dicuntur Rama: una iuxta Tecuam, via que itur Ebron, alia in tribu Neptalim non longe a castro Sepheth, quarta est ista, quinta est Silo que similiter Rama dicitur. Rama autem excelsum interpretatur et revera omnes iste ville in collibus excelsis sunt site. 
De Rama ad 2 leucas contra austrum est civitas illa glossa sa Ierusalem, de qua ad presens nichil scribo, volens redire per Sychem et primo civitates colligere de angulo montis Effraym, et resumere,  que dimisi.
De Sychem igitur procedendo contra orientem ad Iordanem primo 4 leucis est Ennom oppidum valde bonum ameno loco situm, habundans omnibus bonis mundi et fuit de sorte Effraym. De Ennom ad 4 leucas contra orientem in descensu montis Effraym 2 leucis a Iordane in campestribus est Fesech casale, ubi torrens Karith descendit de monte in quo loco mansit Helyas quando corui deferebant ei cibum mane et vespere.
De Phesech ad sinistram 1 leuca versus terram Taphue est castrum Doch in quo Ptolomeus filius Abobi insidiose cepit Symonem Machabeum. In loco isto multum plane videtur terra Esebon et montana Moab, Mons Abarim et Phasca et Nebo, et descenditur hic in campestria Iordanis. Et sunt deinceps loca plana usque in Jericho et ultra per totum descensum Iordanis usque ad Mare Salivarum. 
Montes eciam Abarim et Phagor et Phasca et Nobo sunt directe contra locum istum ultra Mare Iordanis. Sciendum etiam quod ab ortu Iordanis sub monte Libano usque ad desertum Pharan fere per centum miliaria et amplius ipse Iordanis in utroque litore campos latos et amenos habet, et postea idem campi circumdantur montibus altissimis hinc inde usque ad Mare Rubrum.
De Phesech fere contra austrum sed tamen declinando parum ad orientem ad 5 leucas est locus Galgale ubi longo tempore castra metati sunt filii Israel transito Iordane et fuerunt ibidem quidam ex eis circumcisi. 
De (20r) Galgalis ad dimidiam leucam eundo in Iericho ad dextram iuxta viam est mons Quarentena dictus, ubi dominus 40 diebus et noctibus ieiunavit, altus nimis et difficilis ad ascendendum. Sed temptatus in alio monte qui per 2 leucas distat ab isto supra in deserto a latere Bethel et Hay australi. 
Subter Quarentenam fere quantum bis iacere potest arcus oritur fons helysey et effluit, cuius aquas sanavit Heliseus quia amare erant et steriles. Hic fluit iuxta locum Galgale a parte australi, et impellit ibidem magna molendina et postea divisus in rivos plures rigat calamellas et ortos et iardinos iuxta Jericho et infra et fluit in Iordanem. 
Iuxta Galgala ad dimidiam leucam contra austrum est vallis Achor sub monte ubi lapidatus fuit pro furto anathematis. 
De Galgalis contra orientem 1 leuca Jericho civitas sita est, quondam gloriosa. Nunc vix habet 8 domos et sunt ibi vix vestigia vilis ville, et omnia monumenta sacrorum locorum in ea penitus sunt deleta. 
De Iericho 2 leuce sunt ad Iordanem ubi est capella in honore sancti Iohannis Baptiste facta, ubi creditur dominus baptizatus. Credunt tamen quidam iuxta Salim hoc factum esse sed ecclesie solempnitas contradicit.
Quod facta sunt in lericho satis sunt nota et ideo non scribo ea. Campus sive planicies Iericho extenditur in longum per 70 stadia, in latum per 20. In hoc campo merabolani crescunt et cyprum nascitur et zucara multa nimis. De Iericho 2 leucis iuxta Mare Mortuum est Bethagla, ubi filii Israel planxerunt patrem suum Jacob mortuum quando eum tulerant. Distat autem 1 leuca de Iordane et habitant ibi monanchi Greci.
De Iericho 3 leucis 1 de Iordane et capella Iohannis est Mare Mortuum quod etiam Lacus Aspelti dicitur, id est bituminis, vel Mare Salis dicitur. Istud dividit Arabiam et Iudeam et est in litore eius orientali terra Moab et Amon et mons Seyr de quibus dictum est supra, et extenditur usque ad Cades Barne et desertum Pharan. 
Ostenditur circa medium eius in litore orientali castrum Menreal quod antiquitus Petra Deserti dicebatur, nunc vero Krach dicitur, munitum valde, quod Baldwinus rex Ierusalem edificavit pro regno (20v) Ierusalem dilatando. Sed nunc soldanus tenet illud et reponit ibi thesaurum totius Egipti et Arabie. De Krac ad 2 dietas contra vulturnum est Areopolis nunc Petra dicta, metropolis totius Arabie Secunde, de qua dictum est supra. Olim tamen Ar dicebatur et erat in torrente Arnon sita, in confinio Moabitarum, Amonitarum et Amorreorum. In eodem litore est locus ubi Baalam fuit ductus in montana Moab ut malediceret filiis Israel. 
De Iericho 5 leucis contra Affricum est Segor oppidum sub monte Engaddi, inter quod et Mare Mortuum est statua salis, in quam secundum Genesim uxor Loth fuit versa. Pro qua videnda multum laboravi, sed dixerunt mihi Sarraceni quod locus non esset tutus et propter bestias et serpentes et vermes et maxime propter Bodwinos qui loca illa inhabitant feroces et mali nimis. Ista retraxerunt me quod non processi. Comperi tamen postea quod non erat ita. 
Habet autem Mare Mortuum in latitudine que protenditur ab oriente in occidentem 5 leucas, in longitudine vero que protenditur ab aquilone in austrum, dixerunt mihi Sarraceni, quod habet 5 dietas, semper fumans et tenebrosum sicut caminus inferni. Multa dicuntur et scribuntur a diversis de mari isto que pertranseo tamquam multis nota. Hoc tamen sciendum, quia, quod oculis meis vidi et plures alii mecum, secure dicere audeo, quod de vapore huius maris tota convallis illa que dicebatur illustris, et vere sic erat, a fine huius maris, qui est in deserto Pharan, usque supra Iericho ad dimidiam dietam fere, reddita est inutilis, ita ut nec gramen proferat, nec germen aliquod omnino per totam latitudinem suam que 5 vel 6 aliquando est leucarum, nisi iuxta civitatem Iericho ubi canne mellis et iardini et orti rigantur de fonte Helisei. Et O tremendum pro certo Dei iudicium qui per tot secula annorum peccatum adeo persequitur Sodomorum quod etiam terra ipsa penas solvit per milia tot annorum. A dextris insuper et a sinistris montes steriles sunt et aridi vel barbare habitationis per stadia longa terrarum, ubi vapor idem pertingere potest vento impellente. 
Dicunt quidam Iordanem aquas suas isto mari non miscere sed priusquam illuc veniat a terra (21r) absorberi. Sed Sarraceni pro certo dixerunt mihi quia intrat et exit, sed post modicum spacium ab exitu a terra absorbetur. Excrescit autem mare illud interdum de resolutione nivium de Lybano et aliis montanis, de inundatione Iordanis et torrentis Iaboth et Armon et Zareth et de pluviis cadentibus in Galilea, monte Galaad, terra Moab et Amon et Seyr de quibus omnibus aque descendunt per Jordanem ad mare istud. Invenitur et in eo bitumen collectum de fundo ipsius, quod vento agitante adheret sibi mutuo et appulsum litoribus colligitur in magna quantitate, et est medicinale et forte et non solvitur nisi menstruo sanguine. Et appellatur gluten iudaicum, unde et lacus idem lacus aspalti, id est bituminis, appellatur. Dicitur enim Gen. 17 quod vallis silvestris que nunc est mare salis habebat puteos multos bituminis, et hodie sunt plures in litore eius et est semper pyramis erecta iuxta quelibet puteum quas oculis meis vidi. Et hec de isto mari dicta sufficiant.
Iosephus dicit quod Mare Mortuum habet in longitudine 586 stadia quod potius credo esse verum quia fere sunt 15 diete ab illo usque ad Mare Rubrum. Creditur tamen a quibusdam continuari cum Mari Rubro per aquas illas que in Exodo Aque Marach dicuntur, et idem dixit mihi patriarcha lerusalemitanus Grecus qui sepe in partibus illis fuit. In latitudine vero habet 150 stadia. 
De Galgale loco de quo dictum est supra, 3 leucis de fonte Helisei, tantundem contra aquilonem in montanis, a latere septentrionali quarentonem, est Hay civitas quam expugnavit Iosue rege eius interfecto ut dicitur Iosue 6. 
De Hay ad 1 leucam fere contra aquilonem sed aliquantulum declinando ad occidentem est Bethel civitas que quondam Luza dicebatur in tribu Beniamin, ubi Iacob vadens contra orientem, quando fugit a facie Esau fratris sui lapidem capiti subponens dormivit et vidit scalam stantem super terram et cacumen eius tangens celos et cetera que dicuntur ibi, et erexit lapidem in titulum et appellavit nomen loci Bethel. Errant autem qui hoc Ierosolimis dicunt esse factum, quia illo tempore Ierusalem regnavit Melchisedech et erat civitas gloriosa, nec fuit necesse quod Iacob ibi in campo dormiret maxime in monte Moria (21v) qui tunc fuit et est hodie intra civitatem. Preterea huius facti indicia hodie in isto Bethel demonstratur et lapis erectus in tytulum et sepulchrum Delbora nutricis Rebecce subtus in valle. Dicunt tamen quidam Ierusalem Bethel dictam, versibus illis fatue inherentes: Solima, Luza, Bethel, Jerosolima, Iebus, Helya urbs sacra Ierusalem dicitur atque Salem. A quibus libenter discerem, in quo loco veteris vel novi testamenti testimonium habeant Ierusalem Luzam vel Bethel dictam, nisi forte templum velint Bethel, id est domum Dei appellare. Pretera super illud Genesis ‘Reversus est Abraham per iter quo venerat in Bethel’ dicit glossa leronimi, qui locum sepe vidit: Bethel est civitacula 12 ab Iherusalem lapide in tribu Beniamin ad dexteram euntibus Neapolim, que est Sychem iuxta Luzam que est in tribu Effraym et est huic proxima, et divisio inter tribum Beniamin et Effraym transit in medio.
De Bethel ad 1 leucam contra aquilonem versus Rama, que etiam Sylo dicitur, est Palma Delbore uxoris Lapidot, que iudicavit Israel et Barach misit ad pugnandum contra Sysaram in monte Thabor.
 De Bethel 2 leucis 1 de Ierusalem non longe a Rama Beniamin est Anatoth viculus sacerdotum modicus, a quo Ieremias propheta exstitit oriundus. Iuxta Anatoth contra orientem et austrum incipit desertum illud quod est inter Ierusalem et Jericho quod nunc desertum Querentone dicitur, et extenditur usque supra Galgala et usque ad desertum contra Techuam et Engaddi iuxta Mare Mortuum. Supra Mare Mortuum in litore eius occidentali, de Segor ad 1 leucam est ascensus montis Engaddi in quo aliquando invenitur David latuisse, cum Saul eum persequeretur. 
In circuitu montis istius et in ipso erat quondam vinea balsami sed tempore Herodis magni Cleopatra regina Egipti in odium ipsius Herodis favente sibi Antonio transtulit eam in Babiloniam Egipti. Et non colitur vinea balsami in Egipto nisi a Christianis et rigatur de quodam fonte in quo dicitur beata Virgo sepe puerum Ihesum baptizasse. Hanc similiter vidi in Egypto cum fuissem missus ad soldanum. Fecit enim me soldanus in illum duci per milites suos, et tuli de ligno in bona quantitate et vi(22r)di modum balsamum colligendi, et balneatus fui in fonte de quo irrigatur in quo beata Virgo sepe puerum Ihesum lavit. Dixerunt mihi cultores orti quod boves qui trahunt aquam pro irrigando orto a meridie diei sabbati usque in diem lune, numquam trahere volunt aquam propter celebritatem diei dominice etiam si conciderentur. Habet in longitudine quantum bis iacere potest arcus, in latitudine iactum lapidis manualis. Lignum vero altum fuit ad duas palmas, habens folia sicut ruta sed multo clariora. 
Sunt tamen adhuc surculi vinearum valde nobiles in Engaddi, sed non colunt eos Sarraceni et Christiani non habitant ibi, qui colere possint eos. Sub Engaddi iuxta Mare Mortuum sunt arbores pulcherime sed fructus earum quando discerpitur intus favilla et cinere plenus invenitur. Montes Engaddi alti sunt valde et sunt mirabilis dispositionis prerupti rupibus et vallibus, ita quod non vidi similes. Qui etiam videntibus incutiunt horrorem.
De Iericho 4 leucis contra occidentem via, que ducit in Iherusalem ad sinistram Quarentone est castrum Adunim, ubi ille, qui descendit ab Ierusalem in Jericho, incidit in latrones. Quod modernis temporibus multis contingit ibidem, et ab effusione frequenti sanguin[i]s locus ille nomen accepit. Est enim horribilis visu et periculosus valde nisi aliquis vadat sub conductu.
De Adunim 2 leucis contra occidentem est Bahurim de tribu Beniamin, de quo fuit Semei filius Jemini, qui maledixit David, quando fugit a facie Absalon ut dicitur 2 Regum, et est castrum valde pulchrum et in monte alto situm. Subtus vero in valle contra orientem in via regia de Adunim est lapis qui vocatur Boeni filii Ruben magnus in modum clybani et videtur esse marmor. 
De Bahurim contra occidentem quantum bis iacere potest arcus modico procliviori loco est Bethania, castellum Marthe et Marie, ante cuius introitum minus quam iactus sit lapidis, iuxta cysternam in campo, ostenditur locus ubi domino Bethaniam venienti primo occurrit Martha et postea Maria ab ea vocata. In Bethania adhuc ostenditur domus Symonis leprosi in qua cum eo recubuit Dominus Ihesu. Item domus (22v) Marthe in qua fuit sepius hospitatus que est hodie ecclesia in honore ipsarum facta. Item sepulchrum Lazari de quo resuscitatus fuit non longe ab ecclesia ubi est facta capella marmorea valde decens et pulchra et monumentum ipsum marmore tectum in quod etiam descendi. Sarraceni multum honorant sepulchrum istud propter miraculum resuscitationis a Domino ibi factum.
Recedendo a Bethania nondum videtur Ierusalem propter montem Oliveti interpositum sed ascenditur primo tumor quidam terre et videtur pars quedam civitatis illius dilecte cum monte Syon. Eia Deus, quot devote lacrime sunt in loco illo fuse videntes ibi exultationem universe terre civitatem regis magni! Quanta erit exultatio videre locum glorie tue, bone Ihesu, cum locus ignominie et confusionis tue cum tanto tripudio videatur!
Sed obmissis omnibus ad Ierusalem quantocius veniamus. Descenditur igitur de monte et iterum civitas dilecta penitus occultatur. Itur sub latere orentali montis Oliveti iuxta Bethfage que ad iactum lapidis dimittitur ad sinistram, sub monte Offensionis in valle viculus valde parvus ascenditur per latus australe, et gyratur mons Oliveti. Venitur ad locum ubi dominus asinum ascendit et continuo resplendet civitas tota cum templo et ecclesia sancti sepulchri et ceteris locis sanctis. Venitur ergo ad descensum montis Oliveti ubi turbis precedentibus et sequentibus clamantibus osanna filio David et letantibus de benedicto eius adventu, ipse videns civitatem flevit amarissime super illam. Procedamus ergo et inter locum orationis eius in agonia et locum captivitatis eius in Gethsemani transeamus torrentem Cedron et sequamur, si quomodo concedatur nobis venire in Golgatha ubi steterunt fixi in caute fluentes sanguine pedes eius. Moriamur ibi cum Christo ut cum ipso pariter resurgamus. 
Descriptio civitatis sancte Ierusalem. Ierusalem igitur civitas Dei summi de qua dicta sunt et dicuntur cotidie gloriosa sita in terra montuosa. Montes enim sunt in circuitu eius. Habet autem per circuitum (23r) terram fertilem et bonam preterquam contra orientem et Iordanem. Distat ab Accon 36 leucis que est contra aquilonem; De Sobaste sive Samaria 16; De sychem 13; De Nazareth 27. Hee omnes sunt contra aquilonem. De Ioppe 13, hec est fere occidentalis, parum tamen aquilonaris. De Iericho 7, hec est orientalis. De Bethleem 2; De Thecua 4; De Ebron 8. Hee sunt contra austrum.
Est autem in declivi latere montis sita dupliciter, et ab austro videlicet et ab occidente; ab austro sita est in latere montis Syon, immo partim in ipso monte partim in eius descensu. Descendit autem longitudo eius ab ipso monte Syon se extendens contra aquilonem. Ab occidente vero habet montem Syon et dependet ab ipso eius latitudo contra orientem usque ad torrentem Cedron sive vallem Josaphat, quod idem est. Et est civitas bene magna ut infra dicetur, et non est ut quidam dicunt in alio loco sita quam fuerit tempore passionis dominice, argumentantes pro parte illa quod cum Dominus fuerit extra portam passus et nunc ipse locus sit intra menia civitatis, sit ideo in alio loco sita. Isti nesciunt quid loquantur et volunt ea scire que non viderunt. Situs enim huius civitatis talis est et semper fuit, quod manente templo Domini intra muros civitatis stultum fuisset immo omnino impossibile eam ad locum alium transferre propter locorum munitionem ex omni parte, cum similem munitionem non posset habere alibi ullomodo. Est tamen in rei veritate in latitudine ampliata et non in longitudine, sed manet tota civitas antiqua cum monte Syon intra muros et habitatur. Sed nunc hoc tempore pauci admodum sunt habitatores pro tante capacitate civitatis quia habitatores eius sunt quasi continue in timore. Dispositionem tamen eius antiquam quantum fuit possibile indagavi. 
Erat quidem antiquitus <mons> sicut et hodie, mons Syon pro parte supereminens civitati, capax valde, qui etiam per se satis magnam videtur posse facere civitatem. Qui mons initium habens a porta aquarum sive fontis Syloe contra orientem facit semicirculum per circuitum contra austrum usque ad occidentem, ubi erat turris David. Et erat per totum istum semicirculum rupes prerupta et arcus istius semicirculi similiter, qui appellabatur Mello (23v), circa cuius repletionem circa montem Syon et civitatem inferiorem leguntur reges Iuda plurimum laborasse. Turris vero David sita erat in quodam colle ipsius prerupte rupis competenter eminenti, et vorago ipsa, que venit a parte australi montis Syon, cingens eam usque ad occidentem, ubi tetigit rupem turris David statim curvabatur inclinando se ab occidente contra orientem gyrans ipsam turrim. Et ita erat turris in rupe et in quodam angulo voraginis illius constituta. Vallis autem sive vorago que ipsam cingebat dividebatur in duas valles profundas, quarum una procedebat contra aquilonem, alia contra orientem. Et iste due valles faciebant alium angulum oppositum angulo in quo erat turris David sita, et iste angulus erat de civitate inferiori sicut infra dicetur. Vallis igitur illa, que de turri David descendebat in preceps contra orientem, descendebat utique in latere aquilonali montis Syon usque ad montem Moria, in quo erat templum, separans a monte Syon ipsum montem Moria et totam inferiorem civitatem. Et descendebat vorago ista adhuc ultra usque in torrentem Cedron per locum ubi nunc est porta Aquarum inter montem Syon et palacium Salomonis, quod edificatum fuit in parte australi montis Moria. Et ita vorago ista antiquitus ex omni parte cingebat montem Syon. Hec erat civitas David. Verum nunc vorago ista tota est repleta. Possunt tamen adhuc eius vestigia aliqualiter deprehendi. 
Secunda vorago, sive vallis, que dividebatur ab ista sub turre David, sicut dictum est supra, procedebat contra aquilonem et faciebat fossatum civitatis a parte occidentis circa totam longitudinem civitatis usque in finem eius in parte aquilonis. Et supra eam per totum erat interius rupes eminens quem Iosephus appellat acram super quam erat murus civitatis positus, qui cingebat ab occidente civitatem usque ad portam Effraym, et ibi curvabatur iterum contra orientem usque ad portam anguli, que erat constituta in angulo civitatis, qui erat contra angulum aquilonis et orientis. Et ibi iterum murus curvabatur de aquilone per orientem contra (24r) austrum extra aream templi, includens illam et domum regis et portam fontis sive aquarum iuxta montem Syon ad orientem. Et iste erat totus ambitus civitatis. 
Rupes autem illa supra quam, ut dictum est ante, ex parte occidentis erat murus civitatis edificatus erat eminens valde et maxime in angulo ubi occidentalis pars muri coniungebatur cum aquilonali. Ille enim locus erat magis eminens et ibi erat edificata turris que dicebatur nebulosa et castellum valde firmum cuius adhuc ruine sunt ibi. Et videtur inde tota Arabia et Iordanis et Mare Mortuum et alia loca multa, quamvis quidam velint dicere quod turris nebulosa fuerit iuxta templum, quod oportunitas loci et declivitas non admittit. De ista rupe ex parte occidentis, ut dictum est, vehementer alta, dependebat latitudo civitatis, inclinans se paulatim usque ad murum orientalem, qui erat super torrentem Cedron, ubi civitas ipsa erat tunc et est hodie dimissior. Unde et ibi sordes civitatis per portam sterquilinii defluebant in torrentem Cedron. 
Extra voraginem autem sive vallem sepius supra dictam ex parte occidentis ad sinistram exeuntibus de porta veteri sive Iudiciaria fuit Dominus crucifixus et post passionem eius longo tempore vorago illa repleta est, et murus alius circumductus a turre David usque ad portam Effraym, que nunc beati Stephani appellatur. Vides itaque quod ab austro mons Syon, ab occidente vero rupes illa, que erat pars montis Syon, qui contra occidentem in latitudine plurimum se extendit, supereminebant urbi, et sub ipsis duobus contra orientem et aquilonem tota civitas quasi in declivi montis latere dependenbat. 
Item mons Moria in quo templum Domini et palacium regis edificata erant aliquantulum erat altior civitate, quod patet ex situ templi et atriorum secundum quod Iosephus dicit, et describuntur singula in hystoriis. Que loca nunc omnino sunt complanata et fere dimissiora tota civitate. Depositus enim fuit mons templi per Romanos et missus in torrentem Cedron cum omnibus ruinis templi et atriorum, quod hodie palam est videre. Area (24v) vero templi quadrata est, habens in longitudine et latitudine plusquam iacere possit arcus. Templum vero quod nunc in ea edificatum est adheret muro civitatis fere, quod non fecit verum et antiquum templum, quia quatuor atria erant intermedia sed modo non distat a muro torrenti Cedron imminenti nisi forte 30 pedibus. 
Non longe ab area templi contra aquilonem, scilicet minus quam iactus sit lapidis, est porta Vallis, quia per eam descendebatur in vallem Iosaphat. Dicebatur etiam porta Gregis quia per eam introducebantur greges immolandi in templo. Huic adherebat turris quam quidam putabant turrim Nebulosam vel Anancelis sed erat turris Phaselus, cuius adhuc apparent vestigia. 
Intrantibus autem portam Vallis sive Gregis statim ad sinistram, iuxta aream templi, occurrit piscina Probatica, in qua Nazarei lavabant hostias, et sic eas sacerdotibus presentabant in templo offerendas. Hec adhuc ubi porticus habuisse ostenditur in quibus secundum Iohannem iacebant infirmi exspectantes aque motum. 
Ad dextram vero vie predictam portam intrantibus in ecclesia sancte Anne ostenditur alia piscina grandis que dicebatur piscina interior, quam fecit Ezechias hoc modo: obcuravit superiorem fontem aquarum Gyon et avertit aquas eius subter ad occidentem urbis David per vallem paulo ante dictum, incidens ferre petram, sicut dicitur Ecc., et inducens aquas per medium civitatis in piscinam istam, ut in obsidione haberet aquam populus ad bibendum, et eos non possent Assyrii prophentii prohibere. 
Fontem vero aquarum Gyon inferiorem, qui non longe distabat ab agro Fullonis, duxit in superiorem que est supra natatoriam Syloe. Hoc Achar inceperat sed non perfecerat. De hac piscina et de hoc fonte et eius situ dictum est illud Ys.: “Egredere ad extremum aqueductus piscine superioris in via agri fullonis.” Est enim ista piscina et dicitur superior respectu Natatorie Syloe, quia ipsa natatoria Syloe de ista piscina et de fonte Syloe recipit aquam, tamquam inferior.
Et nota de diversitate istarum piscinarum et nominibus earum: Prima (25r) et precipua piscina in Ierusalem erat piscina Probatica, 5 porticus habens. Hanc fecit Saleron pro ministerio templi. De hac dictum est supra. Secunda fuit iuxta illam, contra aquilonem, in ecclesia sancte Anne, et dicebatur interior. Hanc fecit Ezechias. De hac dictum est paulo ante. Tertia erat natatoria Syloe, et erat sub monte Oliveti et monte Syon prope Acheldemach, et habebat aquam de fonte Syloe. Hanc etiam fecit Ezechias. Quarta erat superior piscina, de qua dictum est. Hanc similiter perfecit Ezechias. Et si alicubi invenias quod ista quarta piscina fuerit in civitate, non est verum, immo omnino impossibile. Scio quod super “onus vallis visionis” dicitur et legitur quod ista piscina superior fuerit in civitate et habuerit aquam de fonte Syloe, quod nullo modo esse potest, cum civitas altior sit fonte Syloe plusquam 400 cubitis, et aqua non possit per tantam altitudinem duci sursum. Verum tamen est quod habebat aquam de ipso fonte Syloe et de fonte inferiore aquarum Gyon, quia extra civitatem sub ipsis fontibus non longe erat a natatoria Syloe. Alias piscinas non legi nec vidi in Ierusalem esse vel fuisse antiquitus, nisi forte aliquis velit Mare Eneum, quod in facie templi erat, inter piscinas computare. Berkilia tamen quedam et propter balnea facta sunt modernis diebus in civitate non longe a domo patriarche et hospitalis Sancti Iohannis de quibus non fit mentio in scriptura. 
Vallis etiam Iosaphat cingebat civitatem ex parte orientis sub monte Oliveti descendens que licet adhuc sit satis profunda multum, tamen est inpleta. Romani enim, ut dicit Iosephus, ab ea parte civitatem oppugnantes, incisis olivis et arboribus aliis, et aggeres inde facientes, eam impleverunt. Postea insuper capta civitate ruinas atriorum et templi conplanato monte Moria, ut de cetero locus in tantum muniri non posset, Helius Adrianus fecit omnia proici in torrentem Cedron, et civitatem aspergi sale. Hec omnia illic existenti ad oculum patent. 
Sepulchrum enim Virginis gloriose, quod est in valle Iosaphat, non quidem in ima eius profunditate, sed in pede montis Oliveti, parum tamen (25v) supra vallem et in superficie terre erat tempore habitationis Ierusalem ante subversionem, nunc est longe sub terra, adeo quod ecclesia ipsa cum sit multum alta et testudinata, sicut optime decet Virginem gloriosam, tota nunc sit sub terra et repletionibus huiusmodi omnino cooperta, et vallis desuper tota plana, et via sit super ipsam ecclesiam ad eundum. Est tamen ibidem in superficie terre quoddam edificium in modum capellule factum, quod cum intraveris descendes per gradus plurimos sub terram in ecclesiam ipsam ad sepulchrum Virginis gloriose. Et credo quod sunt gradus sexaginta. Est autem sepulchrum in medio chori contra altare marmoreum et magnifice decoratum et ego fui in ipso. Ecclesia tamen multum humida est interius quia torrens Cedron est sub ipsa repletionibus supradictis omnino coopertus, et quando fuerit inundatio pluviarum ipse torrens, qui adhuc in antiquo suo meatu sub repletionibus ipsis currit, erumpens replet ecclesiam in tantum quod sepe per hostium capellule superius posite per omnes gradus exuberans exit aqua.
In cimiterio vero ipsius ecclesie, non longe ab eius hostio, hauritur aqua ab indigenis de fonte quodam, qui in Noemia fons Draconis appellatur, ante portam Vallis sive Gregis. Ecclesia vero beate virginis lumen habet intus de fenestris suis orientalibus contra montem Oliveti positis, ubi bene potest sedium loci i[d est] dispositionem accedere lux diei. 
Non longe ab ostio huius capellule, que ducit in ecclesiam beate Virginis contra orientem, videlicet 50 pedibus, ut ego mensuravi, est ostium alterius ecclesie que vocatur Gethsemani ubi erat ortus, quem intravit Dominus cum discipulis suis, in latere montis Oliveti, adherens cuidam rupi concave de monte dependenti, sub qua rupe discipuli sedebant, quando dixit eis Dominus: “Sedete hic donec vadam illuc et orem.” Et ostenditur adhuc ibidem locus sessionis eorum. Ibidem etiam ostenditur locus in quo tentus fuit a turbis, Iuda eum osculo tradente. Et videtur impressio calvarie eius superius in rupe dependente et liniamenta verti(26r)cis et capillorum eius, et in lapide alio impressio digitorum eius. Quam impressionem dicitur fecisse rupem apprehendendo cum a turbis teneretur. Et nota quod de ipso lapide nec pulvis, ut ita dicam, deponi potest, cum tamen multum laboraverim ferreis instrumentis ut inde mecum aliquid deportarem, et tamen ita plane in eo videntur impressiones predicte ac si de pasca etc rupes ipsa. 
 De Gethsemani quantum iactus est lapidis contra austrum est locus ubi avulsus ab eis oravit, et factus est sudor eius sicut gutte sanguinis decurrentis in terram. Ubi etiam similis lapis est, similes impressiones habens genuum et manuum eius, de quo similiter nichil deponi potest. 
Inter hunc locum et Gethsemani ante ecclesiam beate Virginis transit via qua ascenditur in montem Oliveti et inde in Bethaniam et ad Iordanem. 
De loco orationis Domini Ihesu plusquam iactus sit lapidis contra austrum, in oppositio templi et in pede montis Oliveti in valle Iosaphat, ostenditur hodie monumentum Iosaphat regis Iuda, habens superpositam pyramidem valde pulchram. 
Sub monte Syon contra regiam Salomonis, in occidentali latere vallis Iosaphat, est fons Syloe de quo per aqueductum fluit aqua in piscinam superiorem et in natatoriam Syloe quando fons idem habundat aquis. Non enim fluit iugiter sed interpolite. Ambe autem iste piscine sunt in pede montis Syon inter ipsum et Acheldemach, qui est ad austrum earum site. 
Accedit insuper ad has piscinas etiam aqua de fonte Gyon inferiore, qui oritur sub agro Fullonis iuxta locum ubi stetit Rapsates quando exprobravit Domino audiente populo super murum. 
Iuxta piscinas istas ad iactum lapidis ultra vallem, in parte eius australi, est ager Acheldemach ubi est sepultura peregrinorum emptus 30 argenteis, quibus Iudas vendidit salvatorem. Multa sunt in agro isto monumenta preciosa. 
Infra piscinas istas et agrum Acheldemach contra orientem descendit torrens Cedron collectis insimul omnibus aquis quas secum trahit de partibus superioribus, scilicet de Rama et Anachot et sepulchro Helene Iabenorum. Et longe sub sepulchro beate Virginis auditur strepitus eius sub terra descendentis ad locum (26v) istum. Iunguntur ei insuper aque exeuntes de piscins istis et sic omnes descendunt in vallem Gehennom que dicitur etiam locus Tophet. In qua valle est lapis Zoeleth et fons Rogel ubi Adonias fecit convivium volens regnare. Ibidem etiam sepultus fuit Ysayas propheta, qui iuxta fontem Syloe serra fuit sectus. Qui locus distat ab isto plusquam iacere possit arcus et sunt loca ista amenissima et orti et viridaria et omnino deliciis plena. Et torrens Cedron rigat loca ista. Super hunc locum est mons Offensionis. Et lucus fuit in valle ista et traiciebant filios suos per ignem et colebant ydola in loco isto. Hec de hiis que sunt circa civitatem dicta sufficient.
Nunc iam ad eam interius accedamus. Nota igitur quod loca multa sancta sunt in civitate ista et tot loca devotionem excitantia quod dies non sufficit ad peragrandum singula.
Ecclesia tamen sancti sepulchri tenet inter omnia hec principatum. Ecclesia ista rotunda est et habet per dyametrum inter columpnas 72 pedes preter absides, que habent per circuitum a muro exteriori ecclesie 30 pedes. Super sepulchrum Domini, quod est in medio eiusdem ecclesie, est apertura rotunda, ita ut tota cripta sancti sepulchri sit sub divo. Golgothana ecclesia adheret isti et est oblongo loco chori ecclesie sancti sepulchri adiuncta, sed parum dimissior. Sed tamen ambe sub uno tecto. 
Spelunca in qua est sepulchrum domini habet in longitudine 8 pedes et in latitudine similiter 8 pedes, exterius undique tecta marmore, sed interius est rupes nuda sicut fuit tempore sepulture. Hostium ad hanc speluncam intrat ab oriente, dimissum valde et parvum.
Tumba vero sancti sepulchri est ad dextram intrantis iuxta parietem ad septentrionem, de marmore grisei coloris, alta a superficie pavimenti 3 palmis, longa 8 pedum, sicut est interius ipsa cripta sive spelunca, et ex omni parte clausa, nec lumen potest haberi intus ab extrinseco, quia nulla fenestra est mittens lumen intus, sed pendent ix lampades super sepulchrum Domini ministrantes lumen intus. Alia etiam spelunca est (27r) ante speluncam istam sancti sepulchri, eiusdem longitudinis et latitudinis et dispositionis intus et extra. Et videntur iste due extra existenti esse una, sed cum intraveris videbis eas ab invicem per medium parietem separatas. Intratur autem primo ista et deinde alia, in qua est sepulchrum. In istam exteriorem intraverunt mulieres quando dicebant “Quis revolvet nobis lapidem” et c. Et iste lapis erat advolutus hostio spelunce exterioris, et iacet hodie magna pars eius ante ostium spelunce <exti> interioris cui fuerat advolutus in medio istius. Alia vero pars eius translata est in montem Syon pro lapide superponendo altari, quem etiam ibidem vidi. 
Mons Calvarie, in quo dominus crucifixus est, distat a loco sepulchri per 128 pedes et ascenditur ad locum ubi crux infixa fuit rupi per 28 pedes a superficie pavimenti ecclesie. Scissio petre eiusdem in qua crux fuit fixa tante capacitatis est ut caput hominis recipiat, nam ego in ea imposui caput meum. Et descendit longitudo eius de loco fixionis crucis usque ad pavimentum ecclesie inferius per 28 pedes, et color sanguinis Domini Ihesu Christi apparet hodie in ipsa scissione petre. Et scissio ipsa erat sub manu eius sinistra. Altare etiam edificatum est iuxta eundem locum manus sinistre, valde decens et pulchrum de marmore. Ego dixi missam de passione et legi passionem secundum Iohannem in missa in loco ipso passionis Christi. Pavimentum huius capelle staratum est marmore totum et parietes marmore sunt tecti et opere musivo decorati de auro purissimo. Locus vero in quo crux fuit fixa est fossa profunda 2 palmis et ita capax quod in ea imposui caput meum.
De Calvaria contra orientem 10 pedibus est altare quoddam sub quo est pars columpne ad quam fuit Dominus flagellatus, illuc translata de domo Pylati, et sub lapide altaris erecta ita ut a fidelibus possit tangi et videri et osculari. Est autem de lapide porphiricico sub nigro habens maculas quasdam rubeas naturaliter, quas credit vulgus tincturas (27v) esse sanguinis Ihesu Christi. Alia pars columpne dicitur translata esse in Constantinopolim. 
De altari columpne huius contra orientem ad 12 pedes descenditur per gradus 48 usque ad locum ubi ab Helena fuit crux inventa. Et est capella ibi et duo altaria longe infra terram. Iste locus, in quo crux fuit de fossa, videtur mihi fuisse unum de fossatis civitatis in quod cruces depositis corporibus misse fuerit et desuper sordes civitatis comportate, donec per Helenam loco mundato crux est inventa. Prope civitatem enim erat locus passionis et ortus in loco illo. 
Locus vero, ubi stetit beata Virgo cum mulieribus aliis iuxta crucem, non fuit sub ipso brachio crucis ad aquilonem sicut volunt quidam, sed ante faciem filii fere ad occidentem. Monstratur enim locus stationis eius hodie contra faciem filii pendentis in cruce sub monte et rupe in qua crux fuit fixa et venerationi habetur a fidelibus. Quem etiam locum pluries vidi. Ipse etiam Christus in cruce pendens faciem vertit contra occidentem non contra orientem ut volunt quidam, quod patet ex eo quod vorago illa magna, de qua dictum est supra que fuit ab occidente pro fossato civitatis, erat retro crucem et in ipsam fuit crux proiecta, et postmodum inventa, ut dictum est paulo ante. Multa altaria sunt in ecclesia ista et decenter posita et ornata.
Ante ostium occidentale huius ecclesie foris est locus ubi Maria Egiptiata orans ante ymaginem beate Virginis, cum divinitus remota fuisset, volens intrare templum consolationem per responsum beate virgins recepit. Ambitus ecclesie sancti sepulchri intra muros habet 668 pedes, ut ego per memet ipsum mensuravi, per dyametrum vero habet 74 pedes. Inde procedendo contra turrim David et montem Syon est locus ubi ab Herode Agrippa fuit lacobus apostolus decollatus. Deinde ascendendo in montem Syon reperies domum Cayphe in qua Iudei Christo illuserunt, et locum in quo ipsum recluserunt usque mane. Qui locus carcer Domini appellatur. Inde quantum iactus est lapidis contra austrum est (28r) locus ubi beatam Virgo migravit et habitavit quamdiu vixit post filii ascensionem. Huic loco prope est cenaculum grande in quo dominus cenavit cum discipulis suis, pedes eorum lavit, corpus suum et sanguinem tradidit, post resurrectionem aperuit pluries, Mathias sorte electus est, Spiritus sactus datus est et multa gloriosa opera sunt impleta. Huic loco fere ab aquilone adherent sepulchra regum Iuda sicut David, Salomonis et aliorum, partim in ipsa ecclesia montis Syon constituta. Et nota quod civitas Ierusalem sita est in loco multum eminenti et de ea videtur tota Arabia et mons Abarim et Nebo et Pascha, Planicies Iordanis et Jericho et Mare Mortuum usque ad Petram Deserti. Nec vidi civitatem nec locum qui pulchriorem haberet prospectum. Ad ipsam etiam ascenditur ab omni parte, quia sita est in loco altiori qui est in terra illa preterquam sita que distat ab ea per 2 leucas.
De magnitudine autem civitatis sancte sciendum quod secundum Iosephum absque monte Syon habuit ambitus civitatis per gyrum 33 stadia. Cum ipso autem monte murus exterior scilicet tercius murus secundum eundem Iosephum habuit 90 turres, singulis turribus per 200 cubitos distantibus, hoc est per 300 pedes, qui faciunt 60 passus qui fuerunt inter turrim et turrem. Multiplicatis igitur 60 passibus per 90 turres exibunt passus 5400 qui faciunt ambitum civitatis. Cum igitur 125 passus faciant unum stadium, si diviseris 5400 per 125 exibunt 40 stadia que faciunt 5 miliaria, et iste fuit ambitus civitatis tempore eversionis que facta est per Romanos sicut dicit Iosephus, qui eidem eversioni interfuit. Sed post ea Christiani civitatem ampliaverunt, includentes locum sepulchri dominici qui ante exclusus erat. Unde nunc patet esse ampliorem ambitum civitatis. 
Dicit enim venerabilis pater dominus Iacobus de Vitriaco Ierosolimitanus patriarcha et apostolice sedis legatus, in libro suo quem de conquesta Terre Sancte composuit, inter cetera ita scribens: “est autem sepe nominata et sepius nominanda ci(28v)vitas secundum omnes eius partes in monte sublimi sita, muro valido undique cincta, nec nimia parvitate angusta nec magnitudine cuiquam fastidiosa. A muro namque usque ad murum habet distantiam quantum quater bonus iacere potest arcus, habens insuper a parte occidentali munitionem ex lapidibus quadris cemento et plumbo indissolubiliter compaginata, que ex uno latere pro muro est civitati et Turris David appellatur. Ipsa eadem tamen est que a quibusdam etiam Antonia dicitur et montem Syon habet ab austro in quo David sibi habitaculum fecit, in quo etiam cum aliis regibus Iuda sepultus est. Et eam civitatem David appellavit. 
Mons autem Calvarie, in quo Dominus est crucifixus, a parte occidentis erat extra murum civitatis, sed Elyus Adrianus civitatem ipsam, per Tytum et Vespasianum omnino destructam, reparavit et in tantum amplius quod locum crucifixionis et sepulture dominice intra murorum ambitum inclusit, omni eius situ manente sicut prius.” Ego mensuravi ipsam sanctam secundum magnitudinem quam habuit tempore Salomonis vel etiam passionis, et inveni per dyametrum a porta vallis usque ad portam veterem 380 passus, et ista fuit ambitus latitudo civitatis, que est hodie plurimum ampliata, quia locus dominice passionis nunc est intra qui fuit antiquitus extra civitatem. Hucusque verba domini Iacobi patriarche. 
Ceterum de portis eius et montibus circa eam positis et locis eius disseramus. Primo igitur de portis que fuerunt in ea antiquitus et que sunt hodie. Nota quod tantum octo erant et esse poterant et plures non erant neccessarie et tot sunt hodie, sed habent plura nomina ut patebit. 
Prima igitur erat porta David que erat in latere montis Syon contra occidentem, ubi erat angulus civitatis inferioris, oppositus turri David, in loco illo ubi due voragines a se invicem separabantur, quarum una contra aquilonem, alia procedebat contra orientem. Et erat ibi testudo facta ultra vallem contra portam, per quam erat exitus civitatis. Ad dextram huius testudinis Iudas in sycomore quodam laqueo se suspendit. Ista porta dicebatur piscium quia per eam via erat (29r) de Ioppe et Dyospoli et maritima, unde adducebantur pisces. Dicebatur etiam negociatorum quia per eam erat via in Bethleem et in Ebron, in Gazam et Egyptum et Ethyopiam. Sed hec via dividebatur supra agrum fullonis in monte Gyon et ibat sinistra versus Ebron, ut dictum est, dextra vero versus Iopen. Sed et hec iterum dividebatur post modicum intervallum et ducebat sinistra in vallem Raphaim, sub castro Bethsura versus Philistiim et Gazam, et inde in Egyptum et Ethyopiam, unde negotiatores merces varias ad ducebant. Alia via ducebat in Emaus et Ramacha et Ioppe contra occidentem ad mare, unde adducebantur, ut dictum est, pisces. Dicebatur eciam porta David quia turris David et civitas eidem desuper imminebant.
Secunda porta ab ista fuit in eadem parte muri respiciens similiter occidentem, sed a priore distabat contra aquilonem, et dicebatur vetus quia manserat illuc a tempore Iebuseorum. Dicebatur etiam iudiciaria quia ante eam iudicium agebatur, et que iudicata iam erant per sententiam extra eam executioni mandabantur. Extra hanc portam fuit Dominus crucifixus nam licostratos, locus scilicet iudicii, est intra muros civitatis iuxta eam. Huius porte vestigia adhuc apparent in muro veteris civitatis. In novo vero muro qui includit sepulchrum domini respondet ei porta eodem nomine appellata. Et ducit in Sylo et Betheron et Gabaoth et ad montem Martyrum, ubi Leo quidam 30 milia martyrum sepelivit, quos Cosdre rex Persarum interfecerat, sicut in hystoria ecclesiastica continetur. 
Tertia porta est ab ista contra aquilonem, et dicitur porta Effraym, quia per eam ad montem Effraym iter erat. In ea conveniebat murus novus cum veteri. Qui factus fuerat propter Sepulchrum Domini includendum. Dicitur nunc porta sancti Stephani quia idem sanctus fuit extra eam lapidatus. Hec ducit in Sychem et Samariam et Galyleam.
Quarta est ab ista contra orientem in angulo muri, supra torrentem Cedron, dicta porta anguli, quia in angulo civitatis sita erat. Unde in Libro Regum dicitur quod Ioas rex Israel cepit Amasi(29v)am regem Iuda, et duxit eum in Iherusalem, et interrupit murum Ierusalem a porta Effraym usque ad portam anguli 400 cubitis. Dicta est etiam porta Beniamin quia per eam fuit via in Anacoth et in Bethel et in desertum et ad civitates alias tribus Beniamin et deserto Beniamin. Per eam inducebantur ligna pinea in camelis.
 Quinta porta erat contra austrum ab ista, et dicebatur porta sterquilinii vel stercoris, sita super torrentem Cedron et per eam desecendebant tempore pluvie sordes civitatis in torrentem Cedron. Per istam similiter erat via in desertum sed non erat porta ista multum populosa, quia loca contra eam posita erant barbare habitationnis.
Sexta porta erat ab ista similiter contra austrum super torrentem Cedron, porta gregris dicta, quia per eam inducebantur greges in templo immolandi. Eratque piscina probatica prope eam. Dicta fuit etiam porta vallis, quia per eam in vallem Iosaphat erat via, et distat ab ea sepulchrum beate virginis quantum lapidis est iactus. Huic imminebat turris que dicebatur Phaselus ab Herode rege facta. Dicta fuit etiam porta fontis draconis quia fons qui dicebatur draconis erat ante eam. Per hanc via est in montem Oliveti, Bethaniam et ad Iordanem.
Septima porta erat ab ista similiter contra austrum, et dicebatur porta aurea et erat super torrentem Cedron similiter, sed in atrio templi. Hoc tamen scito quod ista non erat porta civitatis sed templi. Per eam siquidem erat via de monte Oliveti per compendium quoddam ultra vallem Iosaphat per testudinem quandam, et intra istam erat porta templi, que dicebatur speciosa. De hac erat via in Bethaniam et in Iericho et Iordanem.
Octava porta fuit a superiore similiter australis, super torrentem Cedron in valle sita, inter montem Syon et montem Templi, et dicebatur porta fontis Syloe sive porta Aquarum, quia ducebat ad fontem et natatoriam Syloe, et vallem Gehennom et Acheldemach et ad ortum regis. Nec credo quod plures porte fuerint in Ierusalem, quod secundum situm civitatis non erant neccessarie. Per totum enim circuitum montis Syon, et si porta esset necessaria (30r), tamen nullo modo esse poterat, quia dispositio loci impediebat, qui utique preruptus erat.
Montes autem circa Iherusalem erant isti: ab orientali parte civitatis erat mons Oliveti, supra illam maior et altior ceteris montibus qui erant circa illam. In eius summitate edificata est ecclesia in loco unde Dominus ascendit in celum. In cuius medio est locus idem et desuper apertura ut pateat locus etiam in aere per quem ascendit. Verum est quod lapis ille, in quo stetit quando ascendit, et qui vestigia eius inpressa tenebat, positus fuerat ibidem pro altari, sed modo altare destructum est, et est ibi mameria. Lapis vero ille positus est in obstructione ostii orientalis sive calcedanum, et potest bene aliquis immittere manum et tangere vestigia, sed non videre. In latere huius ecclesie adheret capella quedam ad austrum in qua sepulta est Pelagia quondam famosa meretrix, quam dominus postea graciam penitencie et contritionis ei conferendo reliquit peccatoribus in exemplum. Dicitur quod in peccato mortali existens inter tumbam eius et murum proximum non potest transire sed nescio veritatem. Plures tamen transeunt et ego hoc vidi. In eodem monte contra austrum minus quam iactus sit lapidis est alia ecclesia, que domus panis dicitur ubi Dominus discipulos docuit orare, et dominicam orationem in lapide ibi scripsit.
Mons Offensionis isti contra austrum adiacet, competenter altus sed per vallem intermediam separantur. Dicitur autem mons Offensionis quia Salomon in eo templum Moloch posuerat e regione templi dominum provocando. Subter eum etiam contra austrum est locus Tophet sive Gehennon. 
Inter orientem vero et austrum respectum civitatis situs est Ager Acheldemach et mons desuper valde altus qui eodem nomine appellatur, et tenet fere totam partem austri contra civitatem. Isti ab occidente adheret ager fullonis et mons desuper eiusdem altitudinis cuius et prior. Huic vero agro scilicet fullonis adheret mons Gyon, ab occidentali scilicet parte civitatis, ita tamen ut via que procedit de porta David sive negociatorum transeat inter eos (30v). 
Iste mons Gyon ab occidente supereminet civitati, sed paulatim deficit ita ut contra portam Veterem vel Iudiciariam non sit multum altus. Terra tamen tumorosa est de cetero contra occidentem et aquilonem usque ad sepulchrum Helene regine, quod est contra portam Beniamin supra torrentem Cedron collocatum. Ultra torrentem Cedron in latere aquilonali montis Oliveti est mons alius similiter multum altus, 4 stadiis distans ab Ierusalem, ubi Salomon Chamos, ydolo Moabitarum, similiter templum construxit, ubi postea tempore Machabeorum et Romanorum edificatum fuit castrum cuius adhuc indicia ibi sunt. Unde Ierosolimite fuerunt multipliciter infestati. Isti montes omnes sunt prope menia civitatis non tamen ita prope ut inde possit civitas instrumentis aliquibus vel ingeniis impugnari. Et hec de situ civitatis eiusdem et portis et montibus circa eam dicta sufficient.
Ceterum ad descriptionem partis terre que adhuc restat redeamus. De Ierusalem igitur procedendo 2 leucis contra angulum qui est inter occidentem et septentrionem est mons Sylo, qui nunc Ad Sanctum Samuelem dicitur, altior utique omnibus montibus qui sunt in Terra Sancta quantum ad situm, omnibus enim supereminet, et distat de Gabaa Saulis per 1 leucam et plus, et de Rama Beniamin similiter. In hoc loco fuit archa domini longo tempore et tabernaculum federis quod fecerat Moyses in deserto. 
De ista ad 1 leucam parvam est Gabaon civitas de tribu Beniamin, sita in eodem monte. Unde et ibi dicitur fuisse excelsum maximum. Istius civitatis incole miserunt ad Iosue nuncios in Galgala fraudulenter facientes cum eo pacem et fedus quasi essent in remotis partibus constituti. 
De Iherusalem 4 leucis contra occidentem est Emaus castellum ubi dominus ambulans cum duobus discipulis in specie peregrini agnitus est in fractione panis. Hec hodie Nicopolis dicitur.
De Ierusalem 3 leucis sub monte Sylo contra occidentem est Betheron inferior de quo fit mentio in libro Iosue et Mach. 1 et est in tribu Beniamin. 
De Ierusalem 4 leucis et dimidia contra occidentem euntibus Dyospolim sive Liddam Cariathiarim (31r) que fuit una de urbibus Gabaonitarum. In hac 20 annis mansit archa domini postquam de Philistiim est reducta. 
De Cariathiarim 2 leucis contra occidentem fere est Lachis, similiter 1 de urbibus Gabaonitarum, cuius sit mentio 4 Regum, quam obsedit Sennacherib tempore Ezecyie. Ista fuit de tribu Beniamin.
De Cariathiarim 2 leucis contra austrum fere est Bethsames oppidum quod ad differentiam alterius Bethsames que est in Neptalim dicitur Bethsames Iude. Attamen in rei veritate erat de tribu Dan que circa finem sortis Iude <extra> iuxta mare. De ipsa tamen Iuda in Raraha et Estahel usque ad terminum Ioppe fere accepit sortem. In campum huius ville due vacce de Accaron reduxerunt archam Dei quando Bethsamite metebant circitum in valle, et mortua sunt de ipsis 70 milia plebis, eo quod vidissent archam Dei nudam. 
De Ierusalem 10 leucis contra occidentem est Ramatha Sophim, que partim de tribu Beniamin, partim de tribu Effraym erat. Sita tamen in monte Effraym. Planicies enim illa sic appellatur licet mons non sit sed campus planus. Dicta fuit etiam Arimathia de qua fuit Ioseph nobilis decurio qui sepelivit Ihesum Christum. Samuel propheta de ea fuit oriundus et in ea sepultus. Hodie dicitur Ramula. 
De Ramula tribus leucis contra occidentem est Ioppe, civitas ubi lonas intravit navem volens fugere a facie Domini in Tharsis, hoc est ad insulas maris. In ea est hodie hospicium Petri, ecclesia facta sub rupibus iuxta mare. Sunt etiam ibi scopuli ad quos secundum fabulas dicitur Andromeda filia Cephei relegata devoranda a belua marina sed a rege Perseo liberata. Sub ea est Iamnia, portus alius Iude ad 2 leucas contra austrum fere, quem portum cepit Iudas machabeus et succendit ita ut ignis in Ierusalem videretur.
De Ierusalem 2 leucis contra austrum sita est Bethleem, civitas illa veri David ortu insignis, in sinistra parte vie que ducit versus Ebron, extra viam tamen ad iactum arcus unius. Prius tamen occurrit sepulchrum Rachel ad dexteram iuxta viam, cui py(31v)ramis pulchra imminet, quam edificavit lacob in titulum monumenti Rachel supponens eidem super tumbam 12 lapides grandes secundum numerum filiorum Israel, qui hodie sunt ibidem iuxta sepulchrum Rachel. Inveniuntur quidam lapilli omnino sicut cycera dispositi, quos ibidem <vidi> solent colligere peregrini propter dicta quedam que ibi dicuntur fuisse facta. Contra orientem vero civitatis Bethleem fere, est turris Ader sive gregis ubi lacob dicitur tempore aliquo post mortem Rachelis mansisse, et pecora sua pavisse. De bethleem 5 iactus arcuum fere distans ibidem etiam pastores custodientes vigilias noctis supra gregem suum in hora nativitatis Christi viderunt et audierunt angelos cantantes ‘Gloria in excelsis Deo.’ Qui etiam nunciaverunt esse natum mundi salvatorem. 
Bethleem vero sita est in monte competenter alto sed arto, qui ab oriente in occidentem in longitudine se extendit. Ab occidente habet introitum, et ibi est cysterna iuxta portam, de qua David desideravit bibere cum esset in presidio. 
In fine vero orientali civitatis eiusdem sub rupe quadam, que erat iuxta murum civitatis et videtur secundum morem terre illius fuisse locus pro stabulo, habens presepe excisum in petra, ut ibi moris est, ortus est huic mundo de Virgine matre, sol iusticie, Ihesus Christus, ostendens se sua nativitate sordes et tenebras mundi ablaturum, eo quod in sordibus nasci et oriri voluit talis loci. Iuxta predictam vero rupem est alia capacior, 4 tantum pedibus distans, sub qua erat presepe, in quo dulcis puer ille mox natus coram bove et asino involutus fuerat reclinatus. Videtur tamen mihi pro certo una tantum rupes fuisse, sed factum est hostium in medio per rupem, per quod in chorum de capella illa est ascensus. Ad locum autem huius dulcissime nativitatis descenditur ab ipsa ecclesia in capellam per 10 gradus cuius causas superius assignavi. 
Est autem capella illa tota interius facta de opere musivo et strata marmore et sumptuose valde facta. Super locum illum, ubi beata Virgo (32r) peperit, potest dici missa super tabulam marmoream, que strata est ibi. De lapide etiam nudo videtur ibi pars ubi natus fuit Christus. Similiter etiam pars quedam presepis in quo iacuit Christus, relicta est nuda. Que loca fideles devotissime osculantur. Ego steti nocte una in hiis duobus locis, nunc unum nunc alium amplexando. Bethleem distat a Ioppe per 28 miliaria et habet in longitudine 100 passus. 
Non vidi ego nec audivi alium qui dixerit se vidisse ecclesiam tam devotam in orbe terrarum, sicut est ecclesia Bethlemitana. Sunt enim in ea columpne marmoree per 3 ordines disposite nobilissime non solum multitudine sed etiam magnitudine stupende. Preter a navis ipsa ecclesie desuper columpnas usque ad trabes in tectum facta est de opere musivo pulcherrimo et nobilissimo de omnibus hystoriis a creatione mundi usque ad adventum Domini ad iudicium. Totum insuper pavimentum ecclesie stratum est marmore diversorum colorum et generum. Parietes etiam ecclesie per totum circuitum absidimi tecti sunt tabulis marmoreis diversorum colorum, quod mira varietate pictura decorat, quarum pretium secundum opinionem multorum non potest estimari. Incredibilia quedam possent <dici> de opere ecclesie huius scribi. 
Sarraceni quidem omnes ecclesias beate Virginis honorant, sed precipue istam que est in Bethleem. 
Vidi ego in ecclesia ista miraculum gloriosum. Soldanus enim videns ecclesie huius ornatum et tabulas et columpnas omnes preciosas valde, precepit omnia deponi et portari in Babiloniam, volens inde palatium suum edificare. Mira res! Artificibus cum instrumentis accedentibus, ipso adhuc soldano astante cum multis aliis de sano et integro pariete, quem nec acus videbatur posse penetrare, serpens mire magnitudinis exivit primeque tabule que occurrit morsum dedit. Tabula per transversum crepuit. Secundam adiit terciamque et quartam et deinceps usque ad 19 et omnibus similiter accidit. Omnibus stupentibus et ipso soldano et continuo propositum revocante serpens (32v) disparuit. Remansit igitur ecclesia et remanet usque hodie sicut prius. Vestigia tamen corporis serpentis apparent usque hodie in singulis tabulis quas transivit quasi conbustio quedam igne facta. Et super omnia mirabile videtur quomodo serpens ille sic procedere potuit per transversum in pariete, qui erat planissimus et politissimus sicut vitrum. 
In exitu huius ecclesie contra aquilonem est ambitus claustri monachorum, descendendo tamen ad illud per gradus quosdam. In hoc claustro est cella beati Ieronimi et lectus eius et sepulchrum et officine claustri, in quo legitur idem beatus Ieronimus prefuisse. In australi parte chori ecclesie ostenditur locus ubi magna pars innocentum ab Herode dicitur interfecta, quorum corpora etiam ibidem requiescunt. De ecclesia ista quantum iactus est lapidis fere contra orientem est ecclesia sancte Paule et Eustochium filie eius, ubi sunt etiam sepulchra earumdem. 
De Bethleem ad dimidiam leucam contra occidentem est villa quedam Borech nomine, que habundat optimo vino, ita quod in terra illa non invenitur melius. Incole huius ville omnes sunt Christiani et villarum adiacencium. In descensu vallis Raphaym usque ad torrentem Botri et per omnia loca hec excellunt vina in bonitate, et Christiani isti colunt vineas has, et habent privilegium a soldano ibi manendi et colendi eas, et reddunt soldano inde censum magnum. In hac villa captus est Adonibezech cesis summitatibus manuum eius et pedum. 
De Bethleem 6 leucis contra orientem supra Mare Mortuum est mons Engaddi de quo dictum est supra. De Engaddi 3 leucis contra austrum est collis Achile qui prius ea edificato ibidem ab herode castro inexpugnabili Messeda est appellatus. In hoc loco legitur David Saulem fugiens aliquociens latuisse. 
De Bethleem 2 leucis contra collem Achile est civitas Techua in monte sita, de qua fuit Amos propheta qui etiam sepultus est ibidem. Quem Ozochias rex Israel vecte per tempora transfixum interfecit. Huic civitati adiacet desertum Techue. Inter Techuam et Engaddi loco medio est vallis Benedictionis ubi Io(33r)saphat rex Iuda pugnavit contra Ydumeos et filios Amon et vicit eos. Iuxta hunc locum ad 1 leucam ad sinistram contra desertum Quarentene est castrum quoddam ab Herode magno edificatum, quod Herodion dicitur alto loco situm, ubi idem est sepultus ut dicit Iosephus. 
De Techua 5 leucis inter orientem et austrum est Zeph oppidum iuxta desertum quod etiam Zyph dicitur, ubi legitur David similiter latuisse 2 regum *5. 
Huic contra austrum adiacet desertum Mahon, in quo est mons Carmelus ubi habitabat Nabal Carmelus, qui nuntios Davidis repulit, cuius etiam uxorem Abygail duxit David eo mortuo. Deserto Mahon inter austrum et orientem adiacet mons Seyr alius sive Ydumea. Quam terram longo tempore filii Israel missi sunt circuire. Deserto Mahon contra austrum adiacet terra Amalech quam iussus est Saul subvertere interfectis habitatoribus eius. Ante terram Amalech contra Maris Mortui limitem est Cades Barne, de quo loco Moyses misit 12 exploratores, ubi longo tempore manserunt filii Israel et inde iussi sunt montem Seyr circuire et redire in desertum per viam Maris Rubri. 
De Bethleem 3 leucis contra austrum via, que ducit Ebron est Bethakar villa in alto sita loco, cui ad austrum adiacet alia villa Rama nomine excelsa valde, in qua in colle quodam sublimi stans cum aliis multis vidi totam terram Arabie usque ad montem Seyr et omnia loca circa Mare Mortuum et loca latibulorum David, Iordanem insuper usque Sechim et usque ad montem Abarim. Contra occidentem vero vidi in eodem loco totum litus Maris Magni ab Ioppe usque Gazam et Bersabee, usque ad desertum Sur, totam insuper terram Philistiim, a Ramacha Sophim per Geth et Acaron et Azotum et Iamnam et Ascalonem cum omni planicie sub monte Iuda. De Rama plusquam leuca 1 ad dexteram prope viam regiam, que ducit Ebron, est Manbre, ubi habitabat Abraham longo tempore, ubi sedens ad hylicem Manbre in ostio tabernaculi sui vidit 3 viros descendentes per viam, quos etiam recepit hospitio ut dicitur Genesis 18. Ylex (33v) illa hodie ostenditur ante ostium tabernaculi Abrahe. Verum est quod illa vetus aruit, sed de radice eius alia nata est, de cuius fructu et ligno tuli mecum in bona quantitate. Et habet folia modico maiora quam lentiscus sed fructum omnino sicut quercus.
De ylice Manbra per dimidiam leucam ad dextram, iuxta viam, que est Ebron illa vetus civitas, quondam Acharbe dicta, in qua regnavit David 7 annis. In monte sita est bene alto et firmo sed omnino est destructa et sunt ruine eius magne valde, et videtur fuisse gloriosa. 
De ista civitate fere quantum arcus ter potest iacere contra austrum fere sed tamen declinando ad orientem est Ebron nova edificata in loco illo, ubi erat spelunca duplex, in qua sepulti sunt Adam et Eva, Abraham et Sara, Ysaac et Rebecca, Iacob et Lya. Ebron distat ab Iherusalem per 25 miliaria, Spelunca duplex distat ab Ebron per 335 passus versus orientem. Habet autem introitum ab oriente, et cum intraveris videbis murum naturalem quadratum qui habet introitum ab oriente et in eo videbis 8 sepulchra quorum duo sunt suprema versus dexteram intrantis vertentia capita ad aquilonem et pedes ad austrum, scilicet Ade et Eve. Ad pedes autem istorum sunt alia tria scilicet Abraham, Ysaac et Iacob et ad pedes istorum iterum uxores singulorum omnes, capita ad aquilonem, pedes vero vertentes ad austrum. Supra sepulchra omnium sunt cyboria marmorea candida satis sed Ade et Eve sunt nigriora aliquantulum, forte quia magis antiqua vel per diluvium denigrata. Eva ad sinistram Ade requiescit. Feminarum etiam sepulchra vilioris scematis sunt quam virorum, unde miror quod quidam, qui non viderunt, volunt dicere quod in spelunca duplici viri in superiori, femine vero in inferiori, sint locate, cum dispositio loci hoc deneget, sicut oculis meis vidi. Sarraceni circa speluncam duplicem que erat in ecclesia kathediali edificaverunt munitionem firmam valde in cuius muris mensuravi lapides 26 28 et 30 pedum, et non vidi in sicco et plano loco locum aliquem ita firmum. Sepulchra (34r) patriacharum visitavi in loco isto, et mansi in eo una nocte. Sed de ecclesia kathedrali fecerunt nunc Sarraceni mameriam et plus venerantur locum istum quam Mecham, ubi Machumet est sepultus.
De spelunca duplici contra occidentem quantum iacere potest arcus bonus est Ager Damascenus. In quo loco plasmatus fuit Adam. Ager iste in rei veritate rubeam valde habet terram, que est omnino flexibilis sicut cera, de qua tuli in magna quantitate. Similiter faciunt peregrini et Christiani alii visitantes loca ista. Sarraceni insuper terram istam portant in camelis in Egiptum et Ethiopiam et Indiam et ad loca alia pro speciebus valde caris vendentes eam. Et tamen modica apparet fossio in loco illo. Dicitur enim quod semper anno revoluto, quantumcumque magna sit fossio, semper miraculose repletur, sed oblitus fui querere veritatem in loco ipso. Hoc tamen dico quod modica fuit fossa, cum essem ibi ita quod vix quatuor viri sedissent in ea nec erat profundior quam usque ad scapulas meas. Dicitur tamen quod quicumque terram istam secum portat animal eius non offendit nec cadit nec infunditur. Hominem dicitur a casu incolumem conservare. Vallis ista circa Ebron fertilis est valde et amena supra modum et delectabilis ad manendum.
De fossa ista contra austrum ad iactum arcus est locus ubi Cayn Abel fratrem suum interfecit sicut dicitur Genesis 4. De fossa eadem contra occidentem quantum bis iacere potest arcus in monte quodam a latere Ebron veteri australi est spelunca quedam in rupe, in qua Adam et Eva interfectum Abel filium suum luxerunt 100 annis. Sunt hodie ibidem in spelunca lecti singulorum et fons intus scaturiens, de quo biberunt. Fere habet 20 pedes in longitudine et latitudine spelunca ista. Sub ista spelunca in valle descendit via, que de Ebron ducit in Gazam contra austrum, et est de Ebron veteri quantum bis iacere potest arcus. 
De Ebron 2 leucis contra austrum est Dabyr, que etiam Gariach Sepher dicebatur, id est civitas litterarum, quam cepit Cenez frater Caleph iunior (34v) et dedit ei Axam filiam suam uxorem et irriguum superius et inferius. 
De Ebron 2 leucis contra aquilonem fere sed declinat parum contra occidentem est Neellescol, id est Torrens Botri unde exploratores tulerunt palmitem cum uva, quem portabant in vecte duo viri. Ad levam huius vallis ad dimidiam loucam descendit rivus, in quo Philippus baptizavit eunuchum Candatis, regine Ethiopum. 
Inde 2 leucis orientem est Sicelech civitas, quam dedit Achis rex Geth David, in qua mansit 7 mensibus, et fuit de tribu et sorte Symeon. 
De Neellescol 4 leucis contra Ierusalem est domus Zacharie, in qua intravit beata virgo postquam recessit ab ea angelus et salutavit Elysabeth, ubi eciam natus fuit Iohannes Baptista. 
Unde 2 leucis contra aquilonem, 2 vero de Emaus contra orientem, est Nobe oppidum, nunc Bethonopolis dictum, sed ad occidentem in via, que ducit Dyospolim, ubi David venit ad Abimeleth sacerdotem, qui dedit ei gladium Golye et panes. 
De domo Zacharie 2 leu. contra orientem fere via que ducit Thecuam Sanctus Karithon sepultus est cum suis monachis, qui omnes eo migrante migraverunt, et ostenditur ibidem usque hodie sepultura de Bedlehem 2 leucis.
 De secunda parte quarta australis Prima divisio secunde partis australis incipit ab Achon sicut omnes alie, cui adiacet oppidum Cayphas 4 leucis in pede montis Carmeli et in lictore Magni Maris, ultra torrentem Cyson 1 leuca. 
Inde 3 leucis est Castrum Peregrinorum fratrum milicie Templi multum munitum pre omnibus locis, que unquam possederunt Christiani. Est etiam situm in corde maris in rupe quadam, munitum muris mirabilibus et barbicanis ita fortibus et turribus, quod non deberet totus mundus illud expungnare. 
De Caipha 1 leuca ad sinistram vie, que ducit in Castrum Peregrinum, supra in Monte Carmeli ad dimidiam leucam est spelunca et mansio Helye et castrum, in quo hodie (35r) habitant Carmelite, distans per 1 leucam a mari. 
De Castro Peregrino 4 leucis est Cesarea, Palestine metropolis, in qua fuit sedes arciepiscopalis. Hec primo dicebatur Dor, postea Pyrgus Stratonis, sed Herodes magnus eam instauravit et eam Cesaream appellavit. De cuius structturis et munitione Iosephus multa scribit. Cingitur ab occidente Mari Magno, ab oriente palude quadam profunda et aquosa, in qua sunt plurimi cocodrilli, quod tamen nesciebam cum ibi essem. Situm quidem habet firmum, sed est penitus destructa. Philippus et filie eius in ea habebant mansionem. Petrus Cornelium ibi baptizavit, qui primus in ea fuit episcopus. Gentes in ea primum in ea recepererunt gratiam spiritus sancti. Paulus in ea coram rege Agrippa et festo preside contra Tertullum oratorem Iudeorum elegantissime disputavit. Cesarea Palestine distat ab Iherusalem 150 stadiis, qui faciunt 19 miliaria.
Inde 4 leucis contra meridiem est Dora civitas, nunc Assur dicta, quondam tamen Antypatrida dicta fuerit, ab Herode Antypatri filio, et fuit milicie Hospitalis, qui licet eam perdiderint, solvunt domino de Assur et heredibus eius 34 milia bisanciorum singulis annis usque in eternum. Inde usque Ioppe sunt leuce 6. Hec quondam fuit portus Iudee et in ea ascendit Ionas navem. 
Inde ad 5 leucas non longe a mari est Geth civitas, una de 5 civitatibus Philistinorum, que nunc Ybilim dicitur, et est modica valde, in colle sita. 
Inde 2 leucis contra austrum est Bethsames oppidum Iude ubi in campo stetit archa federis quando eam captam post plagam annorum remiserunt Philistiim, quando mortui sunt de senioribus urbis 72 viri et 7 000 plebis, eo quod vidissent archam Dei nudam. 
Inde in monte Iuda contra orientem 2 leucis est Mons Modyn, de quo orti fuerunt Machabei, quorum eciam pyramides et sepulture demonstrantur ibidem etiam navigantibus mare. 
De Bethsamis 4 leucis contra austrum est civitas Acharon, secunda (35v) de 5 civitatibus Philistinorum, nunc modicum est casale, non longe a mari situm. 
Inde 3 leucis contra austeum 1 leuca nisi mari est Azotus oppidum tertia de civitatibus 5 Philistinorum, nunc similiter redacta ad casale valde modicum. 
Inde 6 leucis contra austrum a latere vie, que ducit in Egiptum, sita est civitas Aschalona super mare figuram habens semicirculi, munita valde, et est quasi totum robur Sarracenorum in terra illa, et hec est quarta civitas Philistinorum. 
Inde 6 leucis contra austrum via que ducit in Egiptum est Gaza, nunc Gazaris communiter dicta, que multum nominata est istis diebus, distans ab Ebron 13 leucis. 
Inde sunt 4 leuce usque Bersabee, que nunc est Ebelin dicta, et est terminus terre promissionis contra austrum. In hac olim habitaverunt Abraham et Ysaac multo tempore, ibidem peregrinantes. Distat etiam ab Hebron per 1 dietam sicut Gaza. 
De Cesarea 4 leucis contra orientem aliquantulum ad meridiem est oppidum Racho, quod olim Manatat dicebatur, et erat in tribu Manasse. In isto nunc habent Sarraceni miliciam, que custodit partes illas contra Castrum Peregrinorum. Per hanc enim est via in Sichem et in Iherusalem. 
Inde ad 3 leucas est mons Saron et Sarone, cuius oppidi mencio fit in Actibus Apostolorum. 
Inde ad 3 laucas est Lidda, que nunc Dispolis dicitur, ubi Petrus suscitavit Thabitam, et est opidum hodie satis bonum. 
Inde 2 leucis est Lebna, quam cepit Iosue, non longe a Lachis, quam obsedit Sennacherib rex Assiriorum, sicud dicitur 4 Regum. 
Inde 2 leucis contra orientem euntibus in Gabaon est Azyda opidum, et Maceda similiter iuxta illud, ubi se in rupibus absconderunt 5 reges propter Iosue et Israel. 
Inde 3 leucis contra austrum non longe a Nobe est Sochoth et vallis Therebinti ubi Saul et Philistum castra metati fuerant, ubi David in funda et lapide prostravit Golyath Philisteum.
Inde per 1 leuciam contra austrum descendit via, que de Iherusalem ducit in Ioppen contra occidentem usque Nobe, nam de Nobe usque Emaus sunt 2 leuce. Inde de Emaus leu(36r)ca et dimidia ascendendo per vallem Raphaim est castrum munitissimum Bethsura in dextera parte eiusdem vallis euntibus Iherusalem. Hoc castrum edificatum fuit tempore Machabeorum. Inde in Ierusalem est fere leuca et dimidia. 
De ubertate Terre Sancte Terra Sancta sicud scribitur et legitur erat in veritate egregia inter omnes terras, licet quibusdam, qui ipsam diligenter non consideraverit, contrarium videatur. Est enim fertilis valde frumento quod fere absque labore magno colitur et crescit. Cum duobus enim bubus, ut sepius vidi, trahitur aratrum in tota terra nec est neccesse equos annectere propter facilitatem arandi, sed nec stercorari ibi unquam vidi agros. Herbas multas sponte profert humus: feniclium, salvia, ruta et rose passim in campo crescunt, lana succida crescit in quibusdam frutectis que alta sunt usque super genua hominis super terram, et singulis annis de novo crescunt viti foliis fere similia. Et in ipsis crescunt folliculi quidam parvi in quibus est lana, que colligitur circa festum Michah[el]is. 
Canne mellis similiter ibi crescunt in locis oportunis, que sunt similes cannis communibus exterius, sed maiores multo. Interius non sunt concave sed omnino plene, in quibus est porosa substantia que est disposita sicud illud quod invenitur in virgis sambuci. Iste canne collecte inciduntur ad longitudinem medie palme, et sic exprimuntur in prelo. Quod expressum fuerit in modum aque dispositum coquitur in caldariis ereis fortissimie spumaque, que ex inde colligitur, ponitur seorsum in cophinis de subtilibus viminibus contextis, quod grossioris substantie fuit manet in cophinis et siccatum zuccara efficitur. Quod distillat mel est nobilissimum et condiendis cibariis valde aptum. Iste canne inciduntur ad longitudinem unius digiti vel paulominus, ita tamen quod iste particule semper nodum in medio habeant, qui sunt semper plurimi in una canna. Iste particule subterrantur tempore verno in locis, in quibus possunt per canales et aqueductus continue irrigari, et ex illis particulis crescunt nove canne. Ita de qualibet (36v) particula due canne oriantur, singule scilicet ex utraque parte nodi. 
Verum est autem quod in terra ipsa non inveniuntur pira neque poma, nisi valde raro neque cesura neque nuces et fructus alii plures, quorum copia est ultra mare. Sed de Damasco sunt et diu non durant propter nimiam in arbore decoctionem. Sunt tamen quidam fructus ibidem qui per totum annum in arboribus conservantur, et utuntur eis homines toto anno. Simul enim et semel et novi fructus et veteres sunt in arbore et flores simul cum utroque fructu, et ista sunt poma, que vocantur naranges et lemones, poma Ade, poma cedrina et quedam alia poma crocea magna valde, in quantitate ad modum magni cantari. De quibus omnibus indigene terre illius faciunt composiciones multas aromaticas et electuaria valde bona. 
Sunt etiam ibi quidam fructus qui dicuntur poma paradysi et crescunt ad quantitatem cophini competenter magni et grossi inferius, superius vero acuti et habet unum pomum 500 grana vel plura vel pauciora, et sunt grana ista oblonga ad latitudinem 6 digitorum. Spissa vero plurimum ad spissitudinem ovi gallini, folliculum vero habent eadem grana, sicut est folliculus fabarum dispositum et eiusdem coloris, sed ex omni parte integrum. Qui folliculus apertus abicitur, et pomum intus latens tollitur, quod non habet in se semen aliquod, sed est molle et album, tendens tamen ad aliquam croceitatem et est sapor eius delicatus valde sicud butyri delicati cum melle. Arbor autem huius fructus uno anno crescit, et fructus facit semel tantum et statim arescit, et cum prodire incipit fructus de arbore, procedit similis et alia arbor de radice, que similiter facit fructum anno sequenti, et statim crescit simili modo et arescit et aliam arborem producit et sic deinceps faciunt alie successive. Poma ista, licet sint magna, habent disposicionem tamen botri vinee fere. Folia huius arboris longa sunt ad staturam (37r) corporis humani, et ita lata quod de duabus ante et retro homo posset tegere totum corpus.
De vineis Vineas multas habet Terra Sancta et plures habuit sed quia Sarraceni non bibunt vinum, non colunt eas sed desertas dimittunt, nisi pauci Christiani propinquiores qui colunt eas propter questum ut et botros et vina vendant. Et est vinum Terre Sancte valde bonum maxime circa Lybanum et Sydonem. In Bethlehem est villa Beseleel nomine non longe a Neellescol. Unde tulerunt in vecte palmitem duo viri. Cuius ville vinum precellit omnia vina terre illius. Frequenter autem circa festum Pentecosten habentur botri maturi in Terra Sancta et durant usque post festum Martini, et cottidie inveniuntur in foro. Ficus insuper et malapunica et mel et oleum et diversa genera leguminum ibidem habundant. Frumentum est valde bonum et fit inde panis valde sapidus, maxime in Ierusalem, ubi est panis delicatissimus et optimus, quo non gustavi meliorem omnibus diebus vite mee.
Porci silvestres, capreoli, lepores, vulpes et similes fere multum habundant ibi, perdicibus omnino plena est terra, ita quod stupor est <valde> videre. Sunt etiam ibi leones multi, et ursi, et cetera genera bestiarum, item cameli, dromodarii, viridamie. Breviter ibi habundant omnia bona mundi ita ut possim dicere quod revera fluit rivis lactis et mellis ut ex hiis omnibus probari potest.
De cultoribus Cultores non dico fortissimos sed habet pessimos peccatores. Sunt in ea habitatores ex omni natione que sub celo est, et vivit quilibet secundum ritum suum. Sarraceni Mahumetem predicant et legem eius servant. Dominum Ihesum Christum maximum prophetarum dicunt et eum de spiritu sancto conceptum et de virgine natum, sed negant passum. Sed cum ei placuit dicunt eum ascendisse et sedere ad dexteram <patris> Dei, Maumetem vero ad sinistram. Isti sunt inmundi nimis tot habent uxores quod pascere possunt. Peccant tamen nichilominus contra naturam, in singulis (37v) civitatibus habentes ephebias.
De Syris Syriani sive Siri Christianos se dicunt et sunt baptizati, sed fere omnes heretici. Inter Sarracenos habitant, et committuntur eis officia et procurationes terrarum et in habitu fere concordant cum Sarracenis, nisi quod tantum per cingulum laneum cognoscuntur.
De Grecis Greci etiam Christianos se esse dicunt, sed fere omnes sunt scismatici. Isti et Syriani Latinos omnes mortali odio persecuntur. 
De aliis gentibus Item Armeni, Georgiani, Nestoriani, Caldei, Perse, Medi, Ethiopes, Egiptii, Nubiani, Sebeni, qui non baptizantur aqua sed igni, facientes cum calido ferro signum crucis in facie per longum a fronte usque ad mentum. Omnes isti et alii plures habitum habent valde religiosum, et in ieumimiis et oratione et devotione et similibus ita se habent humiliter et devote quod videntibus possunt esse in exemplum. Sed sunt omnino perversi et diversis heresibus infecti, nec de fide vel de doctrina Romane ecclesie aliquid audire dignantur, sed abhominantur eam horribiliter, et contempnunt. Loca sancta visitant cum devocione magna, flent pectora sua, tundunt, procunbunt, orant et ieiunant, et cetera similia multa faciunt de genere bonorum sed odium, quod gerunt adversum Latinos et Romanam ecclesiam, non dimittunt. Immo ad Sarracenos, quod oculis meis vidi, melius se habent quam ad Latinos cuiuscumque etiam sint ordinis vel religionis. 
De malitia Christianorum Preter hec omnia mala, que dicta sunt, accedit et illud, quod ipsi Christiani qui habitant in Terra Sancta ita sunt communiter mali et peccatores, ut sint vita indigni. Tot enim fraudes, tot tradiciones, tot homicida, tot dissensiones et adulteria, fornicaciones et hiis similia, immo peiora, committunt. Credo quod non inveniantur in una terra, immo in pluribus, ut ita dixerim in toto mundo. Et hoc ratio ut mihi videtur: Cum aliquis fuerit malefactor ut homicida, fur, latro, (38r) incestuosus et similibus terminibus irretitus transfretat vel pro penitentia vel quia timet pelli sue, et ita in terra sua timet stare, et sic de diversis partibus, ut de Teutonia, Francia, Anglia, Lombardia illuc vadunt. Sed celum non animum mutant qui transmare currunt. Illuc enim accedentes, postquam expenderint allata, oportet acquirere nova et sic iterum ad vomitum redeunt, committentes peiora prioribus, recipientes hospicio peregrinos venientes de terra sua. Qui sibi cavere nescientes, credunt ipsis tamquam conpatriotis res suas, et sic decipiuntur et fraudantur. Idem itidem generant paternorum criminum imitatores ut de malis parentibus fiant peiores filii et de hiis nepotes pessimi et corrumpuntur, et abhominabiles efficiuntur nimis, calcantes loca sancta et terram pedibus suis pollutis et vita detestabili. Unde contingit ut propter peccata inhabitancium terra ipsa et locus sanctificationis apud Deum veniat in conceptum. Dixit enim mihi patriarcha et verum fuit quod suo tempore inventa sunt et descripta 16 000 meretricum in sola civitate Acconensi preter alias et occultas et similes in matrimonio constitutas, quarum statum solus novit Deus. Hiis omnibus sic se habentibus miror quod non extinguit Deus scintillam ipsam que relicta est videns omnes corruptos et abhominabiles factos, eo quod non sit, qui faciat bonum immo omnis sensus et cogitatio eorum prona sit omni tempore ad malum. Sed vere paciens et misericors Deus et miserationes eius super omnia opera eius. Sit nomen domini benedictum.
Sunt insuper in terra illa Madianite et Amalechite, qui nunc Bodwini dicuntur, vacantes tantummodo alendis pecoribus et camelis quibus habundant supramodum. Isti non habent certam sedem sed ubicumque sciunt esse pascua se cum tabernaculis suis transferunt et tota familia et deducentes de loco ad locum ipsa tabernacula cum uxoribus et pueris in camelis que et in mediis campis (38v) ponunt. Isti sunt pugnatores fortissimi et strennuissimi et pre omnibus armis gladio et lancea utuntur in bello, dicentes esse turpe aliquem sagitta hominem interficere, quia hoc sit furari vitam eius. Isti sunt dispersi per totam Syriam, declinantes per Arabiam et Syriam ubicumque placet et habent de hoc a soldano privilegium speciale ut plurimum tamen habitant circa fluenta Iordanis a Lybano usque desertum Pharan, quia in locis istis sunt montes pro capris et ovibus, campi pro bubus et camelis, et aquarum copia pro hominibus et pecoribus ad bibendum. Oves sunt valde magne in Sancta Terra et arietes habent caudas mirabiles, et credo quod verum est quod ibi communiter dicitur et alibi vix credi potest, quia non est visum, quod una cauda 6 vel 7 vel 8 viris sufficeret ad comedendum. Habet enim aliqua cauda in longitudine 3 vel 5 palmas vel plus, in latitudine interdum 1.5 palmam, et sepe duas, grossa insuper et pinguis multum, que sit oneri arieti ad portandum.
Nestoriani habitant terra Berichum et Biblium in montibus Lybani contra Ythuream. Maronice habitant circa fontem ortorum in Lybano contra Tripolim in multitudine copiosa qui habere dicuntur 40 000 pugnatorum. Circa Arachas castrum et Symioym habitant quidam Sarraceni, qui dicuntur Vanini, usque ad castrum Karach, gens crudelis nimis et Christianis omnino infesta. Illis circa Tripolim coniunguntur quidam qui dicuntur Assysini usque Anterodum, prope castrum Mergath, habitantes in montanis, castra plura habentes et civitates et terram fertilem valde. Isti dicuntur similiter habere ad 40 000 pugnatorum, capitaneum eligunt non ex hereditaria successione sed prerogativa meritorum. Qui senex de montanis dicitur non pro etatis sed ingenii maturitate. Isti de Persyde dicuntur originem duxisse. Obedientes sunt usque ad mortem, ex mandato superioris quemlibet interficiunt et ex hoc se paradysum mereri (39r) dicunt, eciam si antequam obedientiam inpleant occidantur. Ante annos paucos ad obedientiam Romane ecclesie venire volebant, et nuncium ad promovendum hoc negocium in Achon miserant, qui negotio ad votum peracto cum rediret a quibusdam de templo, qui ipsum conducere debebant, ante terre sue introitum est occisus in iacturam totius ecclesie, quia alii videntes non esse fidem in Christianis statim ab incepto retraxerunt pedem. Terram istorum a terra Christianorum quidam lapides passim in campo positi discernunt, quibus a parte Christianorum insculptum est signum crucis, in parte Assysinorum cultellus. Istos nullus soldanorum adhuc potuit subiugare, sed ipsi sibi leges et iura condunt et ut libet hiis utuntur. Formidabiles autem sunt omnibus per circuitum nationibus propter nimiam feritatem. 
De multitudine Christianorum Sciendum autem quod in rei veritate licet quidam aliter senciant, qui parum vel nichil sciunt quid loquantur, quod Oriens totus ultra mare usque Indiam et Ethiopiam omnino nomen Christi confitetur et predicat, preter solos Sarracenos et quosdam de Turcis et Turcomannis, qui in Capadocia sedem habent, ita quod pro certo assero, sicut per memeth ipsum vidi et ab aliis quibus note erant omnes regiones audivi, quod semper pro uno Saraceno 30 Christianos poteris estimare in omni loco et regione, preterquam in Egipto et Arabia ubi plurimum habitant Sarraceni et Madianite qui secuntur legem Machumeti. In Egipto tamen dixerunt archiepiscopi et episcopi, cum essem in Egipto, quod in sola terra Egipti sunt amplius quod 300 000 Christianorum preter mulieres et parvulos, et ecclesie multe quarum plures oculis meis vidi. Omnes autem gentes et nationes transmarine Christiane sunt ut: Syri, Armeni, Capadoces, Greci, Caldei, Medi, Perse, Pardi, Indi, Nubiani, Iabeni, Asyani, Georgiani, Ethiopes et similes quibuscumque nominibus censeantur. Quia omnes isti tamen non sint homines armorum, statim cum inpungnantur a Sarracenis vel Tartaris ve(39v)l aliis quibuscumque, subiciuntur eis et tributis pacem emunt et quietem, et Sarraceni qui eis dominantur et alii baiulos suos et presides in terris eorum ponunt, et inde contigit quod regnum tale vel tale dicitur esse Sarracenorum cum tamen in rei veritate omnes sint Christiani, preter ipsos baiulos vel presides vel aliquos de familia ipsorum, sicut oculis meis vidi in Sicilia et Armenia Minori, et Licia et Capodocia que sunt sub dominio Tartarorum. 
Fui enim aput regem Armenie et Sicilie et terris illis per menses plures et erant aput ipsum regem Tartari multi numero fere 1500, qui tamen in rei veritate erant omnes Christiani et de Christianorum terris ad militandum assumpti. Pauci vero erant veri Tartari utpote duces eorum et presides et capitanei aliqui cum sua familia non multum magna. Vidi enim ipsos Christianos confluere ad ecclesiam audire missas, flectere genua et devote valde orare. Preterea ubicumque ipsis occurri cum socio meo in vico vel in domo regis mltum nos honorabant, capillos suos detrahentes et devote nobis inclinantes et nobis transeuntibus assurgentes. Vidi preterea, quia pluries cum eis comedi, in vigilia sancti Iohannis Baptiste, apostolorum Petri et Pauli, et similibus diebus ieiunantes feriis quartis, et sabbato a lacticiniis abstinentes. 
Multos preterea terret quod dicitur quod in partibus transmarinis sint Nestoriani, Iacobite, Maronite, Georginani et similes, qui a quibusdam hereticis sic sunt dicti, quos iam diu dampnavit ecclesia, et propterea similiter isti creduntur esse heretici et sequi errores illorum hereticorum a quibus sic sunt dicti. Hoc omnino non est verum, avertat Deus! Immo sunt simplices homines supramodum et simpliciter viventes et devote se habentes. Attamen non nego, quin inter eos aliqui sint stulti, quia nec Romana ecclesia omnino caret stultis. 
De abstinentia eorum Sunt etiam multe abstinencie. In Quadragesima nec pisces nec oleum comedunt nec vinum bibunt. (40r) In officio divino sunt devoti valde et audiunt avidissime verbum Dei. Vidi in Dominica Palmarum tempore vespertino multitudinem magnam cum vexillis exeuntem de civitate precedentibus episcopis ad audiendum verbum Dei in locis illis ubi nostri vix crederent esse aliquos Christianos. 
Omnes autem naciones supradicte et plures alie, quas scribere longum esset, quarum etiam nomina nescio sicut ab aliis audivi, quibus notus erat omnis Oriens, archiepiscopos, episcopos, abbates et alios prelatos habent, sicut et nos, et eisdem nominibus appellantur, preter Nestorianos quorum summus prelatus dicitur Iezelich, et est apud eos loco Pape. Et intellexi quod pro certo eius iurisdicio in Oriente multo latius extenditur quam se extendat tota ecclesia occidentalis. Alii tamen prelati gentis eiusdem que Iezelicho subditi sunt archiepiscopi et episcopi sicut nostri communiter appellantur. De iurisdicione eius est tota India, Ethiopia, Partia, Media, Persida cum omnibus regnis orientis.
Armeniorum etiam summus prelatus et Georgianorum, Caldeorum, Assyriorum, Mesopotamie, Sirie et Capadocie catolicos appellatur, et fui apud eum 15 septimanis et habebat secum archiepiscopos et episcopos plurimos et abbates. Et erat in victu et vestitu et in omni conversatione sua tanti exempli, quod simile non vidi in persona ecclesiastica vel seculari et certissime me meo iudicio omnes vestes eius non valebant 6 solis sterlingorum cum tamen haberet castra fortissima et reditus infinitos. Utebatur pelliceo arietino rubeo grosso et penitus sordido et inmundo cum manicis amplis et sordidis, et sub eo tunica grisei coloris veteri valde et quasi consumpta. Desuper vero habebat scapulare nigrum et desuper pallium similiter nigrum subtile sed vile valde et asperum quasi cilicium. 
Regem Armenie et Cilicie vidi cum filio suo primogegenito et optimatibus suis sedentem valde humiliter ad pedes eius et audientem ab eo verbum Dei. Iste cum omnibus prelatis suis, archiepiscopis et episcopis et ceteris religiosis viris per totam Quadragesimam in pane et aqua abstinebat, et rex idem cum omnibus optimatibus suis, et universo populo tam virorum quam mulierum per totam Quadragesimam nec pisces nec oleum comedunt nec vinum bibunt. Tamen in festo Annunciacionis me presente idem katholicos dispensavit cum rege ut pisces et oleum comederet et vinum biberet quodam et fecit. Illo die interfui misse coram eodem katholico qui missam celebravit presente rege et regina. Habent autem officium devotum valde. Induuntur enim sacerdotes eorum et episcopi sicut et nostri, de azimo conficiunt et eisdem verbis. Rex fecit mihi quinque hostias presentari ut viderem si placerent et posset cum eis aliquis in hiis partibus celebrare. Epistolas easdem legunt et evangelia que et nos, prefaciones easdem, Sanctus et Pater Noster cantant sicut et nos, sed in suo ydiomate et scriptura. Habent enim scripturam et litteram specialem. 
Catholicos ipse et omnes sui prelati sunt monachi, nec potest in toto Oriente in quacumque parte aliquis esse prelatus nisi sit monachus, et sunt omnes religiosi valde et habentur in maxima reverencia et honore. Clerici vero seculares et sacerdotes alii nullius sunt auctoritatis nec aput laicos aliquid reputantur. Nullum habent officium nisi quod divina celebrant. Ad horas omnes faciunt signum cum tabula vel ligno alio sicut aput nos fit in Cena Domini et diebus sequentibus, quia campanas nos habent. Facto autem nocte signo ad matutinos sacerdos vadit per vicos clamando ut omnes veniant ad matutinos. Post matutinos non dormiunt sed in ecclesia sedentes docent populum usque ad auroram et tunc dicunt primam et missam vel circa terciam horam si est festum. Nullius tamen auctoritatis sunt ipsi sacerdotes nisi quantum permittunt verthapete, sic enim monachi appellantur. Sacerdotes omnes sunt uxorati nec permittitur aliquis exequi officium sacerdotis qui non habeat uxorem. A die lune et deinceps usque ad diem veneris ex(41r)clusive nunquam dicunt missas nisi sit festum magnum, sed vacant amplexibus hiis diebus. Tribus vero aliis diebus multum sollempniter dicunt missas.
Mortua vero uxore sacerdos continebit nec aliam ducet. Si fornicatus fuerit, officium et ecclesiam perdet nec cum ipso potest dispensari. Si uxor adulterata fuerit sacerdos aut continebit aut officium et ecclesiam perdet ut supra. Uxor vero que adulterata est nasum perdet et qui cum ea commisit adulterium castrabitur, quamvis etiam fuerit uxoratus. Istud factum fuit me ibi existente. Mortuo sacerdote uxor continebit. Si contraxerit igni comburetur, si meretrix effecta fuerit nihil mali patietur. Istud sepe contigit et ideo novum est statutum apud eos omnes sacerdotes secundum apostolum virginem ducent uxorem. 
Sacerdotes Armeniorum et Georgianorum discernuntur a reliquo vulgo per lineum pannum album, quem circumdant capiti et scapulis. Grecorum vero sacerdotes et Nestorianorum per almuciam albam laneam, quam capiti subponunt.
Frures qui minora furta committunt ut non sint digni suspendio vel malefactores alii committentes minora crimina castrantur, ne filios generent qui patrum crimina imitantur, et hoc videtur mihi una causa quare tot meretrices sunt in partibus illis. Uxores vero talium non valentes vel potius non volentes continere meretrices efficiuntur. Multi etiam sunt eunuchi in partibus illis et omnes sunt famuli nobilium mulierum, et credo quod regina Armenie plusquam 64 eunuchos habuit quando eram apud eam. Nec ullus ad eam ingreditur alius nisi de regi[s] licencia speciali, qui et eunuchum ex nomine designet, qui et ingredientem et egredientem deducat. 
Reges et principes audiunt libentissime verbum Dei. Unde cottidie ad horam terciam verthapete, i[d est] monachi, curiam regis vel principis adeunt, ad quos statim accedunt principes ipsi vel domini cum filiis suis et potentibus de curia sua et apponitur liber aliquis sacre scripture et legitur coram eis in vulgari quia linguis et litteris propriis utuntur et exponitur eis textus a monachis illis et ubicumque (41v) questionem faciunt seculares a monachis illis instruuntur. Ab hora tercia usque ad meridiem postquam rex et alii audierunt missam et verbum Dei, leguntur littere, audiuntur nuncii, agitantur cause et hoc omni die. Pluries hiis omnibus interfui coram rege. Post prandium et dormicionem conveniunt iterum principes et maiores et stante rege ante palacium in cancellis conveniunt balistarii, arcarii, luctatores, saltatores, iactatores lapidum et exercent coram rege et principibus quilibet artem suam. Postea si placet itur pro solacio ad campos cum avibus, canibus, venaticis et retibus et durant ista solacia usque ad tempus cene. Ista sunt consueta cottidie in terris illis. 
Astante rege habui collacionem cum domino katholico de sacramentis ecclesie, secundum quod ministrantur et tenentur in ecclesia Romana et secundum quod de ipsis sentit ecclesia orientalis, et non inveni in eis aliquam dissencionem que mihi videretur periculosa quantum ad salutem. Quesivi in ipsa collatione rege annuente ab ipso domino katholico quos doctores maxime sequerentur in scripture sacre expositione, et dixit mihi: precipui sunt Iohannes Crisostomus, Iohannes Damascenus, Gregorius Nazenzenus, Cirillus Alexandrinus, quem Kyrillum vocant quia c litteram non habent, et Effrem abbatem. Multum regi placuit collatio illa et fuit plurimum consolatus.
De disciplina Clerici omnes et layci sunt multum devoti in ecclesia et nichil ibi faciunt nisi quod aut orant aut cantant. Numquam vidi ibi hominem in ecclesia sedere, ridere, loqui vel dissolvi, sive sit Grecus sive alterius cuiuscumque nacionis. Officium misse devotum est apud eos. Calix ante inceptionem misse in muro in loco ad hoc deputato ad sinistram altaris apte ponitur, quem ad offertorium dyaconus cum panno de serico valde pulcro et precioso reverenter levat altius capite suo precedente eum subdyaconus cum thuribulo et duobus acolitis cum cereis accensis et incedentibus retrossum. Girat autem altare usque ad dextrum cornu altaris et tunc (42r) eum suscipit episcopus reverenter et offert eum sicut nostri faciunt sacerdotes. Infra canonem vero retro sacerdotem stant duo acoliti cum cereis accensis et duo cum thuribulis genua flectentes, ad dexteram vero et sinistram altaris duo stant dyaconi sacris induti vestibus complosis manibus versis ad invicem vultibus contra altare sicut duo cherubin, respicientes in propiciatorium et cantantes melodiam quamdam valde devotam et dulcem, sibi altrinsecus respondentes, quamdiu durat Canon. Istud et videre et audire valde est delectabile et devotum. 
Multa alia vidi et perambulavi terra illa, que per omnia scribere longum esset. Steti autem hac ultima vice apud regem a festo Iohannis ante portam latinam usque in crastinum Margarete et sic redii in Aycium civitatem maritimam, et ascensa navi processi iuxta Mamistram in Mallotam civitatem openatissimam, de qua legitur in Iudith, et inde per Adenam et Tharsum Cilicie veni Kurcum ubi habundat crocus bonus. De Curco veni Seleuciam maritimam, que est in Capadocia, transitaque Capodocea navigavi Cyprum et applicui Salomine. Peractis negociis apud regem Cypri navigavi in Syriam. Veni Thyrum et inde Ptholomaidem transactis 7 ebdomadibus postquam de Armenia navigavi. In kalendis Septembris ascensa galea ut navigarem in Egiptum de Ptholomaide veni ad montem Carmeli in Caypham, inde Dothan que nunc Castrum Peregrinorum dicitur, inde Cesaream Palestine. per Antypatridem et Ioppem et Iamniam, per Azotum et Ascolonem, per Gazam et Dorre, que est principium solitudinis, et inde ad gulfum Larisse, ubi est primus portus Iudee. De gulfo isto in Rasecasse, que est prima civitas Egypti in solitudine Pharan, et inde Pharamiam civitatem pulcram et munitam, sed non habitat in ea homo quia serpentes eiectis habitatoribus eam penitus possederunt. Anno domini 1284 in die nativitatis beate virginis, intrans Egiptum veni in Pharamiam (42v) ubi sunt hostia Nili fluminis. Hec civitas murata quidem et bene edificata sed non est in ea aliquis habitator quia serpentes eam penitus possederunt. De Pharamia in Taphnim sunt 20 leuce; hec est Taphnis de qua dicitur in psalmo “fecit mirabilia in terra Egipti in cam[po] Tha[neos],” et in qua filii Israel fuerunt commorati, et est terra Yessen. De Taphnis usque Memfis, que nunc Damiata dicitur, sunt 15 leuce; que distat a mari per leu. 2, Pharamia vero inmediate supra mare. Taphnis fuit antiquitus valde munita et firmo loco sita, sed hodie penitus est destructa et pauci Bodiwini propter ubertatem terre et pascua ibi habitant in ruinis eius, et habundant piscibus et avibus supra modum. Damiata insuper antiqua penitus est destructa, sed fecerunt Sarraceni iuxta eam aliud casale, longum quidem sed inmunitum, ad naves collocandas et merces et habundat frumento, fructibus, piscibus et aliis que ad cibum pertinent, sicut Taphnis. Et separatur in occidentali eius in parte inter eam et veterem Damiatam rivus unus de vero alveo Nili, et procedit contra aquilonem in Taphnis, et inde per fretum quoddam, quod Bayera dicitur, usque Pharamiam, et ingreditur ibi mare.
Et iste est primus portus Egipti versus Terram Sanctam. Ipse vero maior rivus Nili ad 2 leucas de Damiata intrat mare, et iste est secundu. Tertius est portus in Allexandria, ubi ingreditur mare maior pars Nili, qui locus distat a Pharamia, ubi primus rivus ingreditur per 200 miliaria et 30 et hec longitudo Egipti iuxta mare. De Alexandria usque in Babiloniam sunt similiter 200 miliaria et 30 per fluvium Nilum ascendendo. De Pharamia vero per Thaphnim et Damiatam usque Babiloniam sunt 200 miliaria tantum, per fluvium ascendendo. De Babylonia vero usque Syemem, que est civitas ultima Egipti contra austrum, et Ethiopiam, sunt miliaria 240. Ista Ethiopia proprie dicitur Nubia et est tota christiana, in qua beatus Matheus apostolus predicavit. Regem Ethiopie huius in Babiloniam captivum vidi.
De Damiata per Nilum ascendendo veni in Abdela (43r) et inde Mansoram, in quo dividitur Nylus et vadit minor rivus, sicut superior, ad fretum quod est iuxta Pharamiam, et iungitur illi quod ibidem intrat mare sicut dictum est supra. Inde iuxta villam quandam bonam valde, que dicitur Semenuch, separatur iterum alius rivus, et iste est tercius, et vadit contra aquilonem, intrans mare iuxta <mare> villam que dicitur Phathures, sed non est navigabilis rivus iste. Item inde ascendendo, antequam perveniatur in Phiton Ramasses, separatur quartus rivus et vadit similiter ad aquilonem, intrans mare iuxta villam que Sturion appellatur. Inde, hoc est de rivo ipso usque in Phiton et Ramesses sunt 5 leuce, et sunt iste due super rivum hinc inde site bone. Inde ad 30 miliaria est locus qui vocatur Delta grece, quia ibi Nilus dividitur et in diversa fluens totam Egiptum facit insulam in modum delte litere triangulam, et procedit maior rivus contra Allexandriam, alter in Damiatam, ut dictum est supra. Ecce habes 5 rivos. De Delta usque in Elyopolim sunt 3 miliaria, et ibi recedit sextus rivus, qui procedit contra aquilonem usque ad civitatem Pelbis, que quondam Pelusium dicebatur. Et inde vadit per desertum versus Terram Sanctam et intrat mare iuxta civitatem Larys, a qua mare illud gulfus Leyrisse nuncupatur. Inde est 1 dieta usque Gazam et Bersabee. Iste rivus vocatur in scriptura proprie rivus Egipti, et in ipso erat terminus sortis Iude, sicut dicitur in libro Numerorum. Dicitur autem a quibusdam Rinoconula, a quibusdam vero Syor fluvius Egipti non potest autem navigari. Elyopolis est villa multum bona et dives sed non est munita sicut nec aliqua villa in terra Egipti, preter Alexandriam et Babyloniam, sed habundat fructibus et omnibus deliciis mundi. Cassia fistula in magna quantitate crescit ibidem. Inde per 7 leucas est civitas Babylonia, magna valde et bene munita, sita supra Nylum fluvium in littore eius orientali. Transit tantum rivus unus de eodem fluvio per medium eius et per civitatem Kayrum competenter magnus et revertitur ad rivum principalem in Kayro. De Babylonia ad 5 leucas sunt quedam pyramides triangule multum alte, (43v) que dicuntur horrea Ioseph fuisse, et iuxta illas sunt ruine civitatis Thebe ad 2 leucas. De ista fuit legio Thebeorum, cui adiacet desertum Thebaydos, in quo fuit antiquitus multitudo magna monachorum. Supra Babyloniam Nilus habet 1 rivum tantum usque Syenem per miliaria 260. Syene sub ipso tropico estivo sita est, unde et ibi absumitur umbram primo gradu cancri et tunc meroe proicit umbram in meridie contra austrum. Ortus vero Nili sciri non potest ultra, nisi usque ad montes qui sunt a sinistro Nubie, per quos descendit, et est ultra locus immeabilis, ut mihi dixerunt Nubiani.
De situ Egipti Terra Egipti fere inaccessibilis est. Ab aquilone enim habet Mare Magnum, ubi non est accessus, nisi per naves; contra Affricum est desertum Lybie Pylenorum, quod habet in latitudine et longitudine dietas plures, scilicet 40; ab austro est desertum Ethiopie per 25 dietas et plus usque Nubiam; ab oriente desertum Thebaydos usque ad Mare Rubrum per 3 dietas ad locum qui Beronice dicitur, et est portus Egipti in littore Rubri Maris volenti versus Indiam navigare. Contra vulturnum vero et septentrionem est desertum magnum usque ad Terram Sanctam, in quo filii Israel recedentes de Egipto morati sunt 40 annis. 
Et dixerunt mihi Sarraceni, etiam Christiani, qui sunt in Egipto, idem fatebantur presentibus Sarracenis, quod amplius quam 300 000 Christianorum sunt in Egipto et ecclesie et claustra multa. In Babylonia vero et in Kayro sunt ecclesie 40 et amplius, et in aliis civitatibus et villis Egipti sunt ecclesie plures, quas etiam causa orationis intravi cum essem ibi. Sunt etiam in Egipto casalia multa et populus multus valde qui non potest estimari. Sunt ibi Bodiwini, qui multitudine ceteros habitatores terre vincunt. Sarraceni tamen dominantur in terra, sed timent plurimum Bodiwinos. Turci vero sive Turkomanni sunt superiores Sarracenis, pro eo quod soldani per tempora longa fuerunt de gente illa, et melior militia que est in Egipto est de gente illa. 
(44r) Egiptus fere est triangula, duobus lateribus equalibus, tertio breviore; et sunt in tribus cornibus huius trianguli site civitates, scilicet iste: Laris, Babilonia, Alexandria. Volvit aut Egiptus in gyro de Laris per Babyloniam in Alexandria et inde iterum in Laris 950 miliaria; de Babilonia vero usque Syenem et inde usque in Meroen licet sit longitudo magna, latitudo fere nulla est, quia via illa procedit per ascensum Nili qui habet montes altos hinc inde, et terram omnino desertam, nisi super ipsum fluvium; sed et illa loca sunt barbare habitationis.
In Elyopoli et in Babylonia ostenduntur loca in quibus Virgo mansit cum puero Ihesu quando a facie Herodis fugit in Egiptum, et casus ydolorum et templorum secundum prophetiam Ysa. Sana est terra Egipti et aer sanus et cibi convenientes et est terra multa temperata, immo temperatior Syria et Palestina, cum tamen secundum situm locorum deberet merito contrarium inveniri. Inter Babyloniam et Elyopolim, medio loco fere, est ortus balsami, de quo dictum est prius, et habet terram fere albam. Erat autem eo tempore cum essem ibi, scilicet in festo Michahelis, lignum balsami satis humile, scilicet palme et dimidie in altitudine, habens folia modica, sicut ruta, sed parum albiora. Et tuli de ipsa in bona quantitate mecum. Modum eciam colligendi balsamum cultores ostenderunt mihi. Decerpebant enim folium de ipso stipite, quia folia stipiti adherent sicut in ysopo et unum tantum stipitem habet, licet plures in uno stent cespite, interdum 6 vel 7 vel plures. Decerpto autem folio contra radium solis, statim de ruptura ipsa egreditur gutta lucidissima odorifferra valde, et iste est liquor balsami. Qui colligitur in phialis vitreis et preparatur modo debito et balsamus efficitur. Et si folium illud decerperetur alibi quam contra radium solis nichil<is> distillaret. Rigatur autem ortus iste de quodam fonte parvo sed ubertim effluente, in quo (44v) beata Virgo puerum Ihesum dicitur pluries baptizasse, et pannos eius lavisse, cum esset in Egipto, et est ibidem lapis in quo dicitur eos siccasse. Et hec omnia in veneracione habentur a Christianis et Sarracenis.
 Et quia fons iste modicus est ita quod non suffeceret irrigare totum ortum, Sarraceni fecerunt alium profundum fontem iuxta illum, de quo boves per rotam trahunt aquam, quam Sarraceni per canalem currere faciunt ad fontem Christi, sperantes quod ex commixcione cum aqua fontis Christi accipiat virtutem fecundandi ortum balsami. Nec spe sua fraudantur. Nunc enim per aquas istas fecundatur ortus balsami quod alias non fieret ullo modo. De hiis bubus quomodo feriam servant in dominica dixi supra.
De Babylonia recedens ductus sum ad locum ubi erant 6 leones et 6 elephantes et 60 strutiones in curia et onagi plures. Vidi etiam ibi quoddam mirabile animal quod scraph arabica dicitur, dispositionis mirabilis super modum. Habet enim in longitudine pedes 16 vel amplius, pellem sicut iuvenis capreolus maculosam, scilicet rubeum colorem albo permixtum. Priores pedes et crura ita sunt alta et collum ita longum, quod pro certo dico quod tectum ecclesie vestre in Magedeburc tangere posset ore. Posteriora vero crura demissa sunt, et corpus similiter, ita ut modico ibi sic altius quam camelus. Est autem animal in multis terris rarum et invisum. 
Item vidi ecclesiam Sancti Iohannis Baptiste ibidem, in qua sunt reliquie eius. Istas tollunt Sarraceni cum soldano singulis annis in festo eius, et portant eas ad 5 leucas infra civitatem Babiloniam, et astante soldano ponunt eas in fluvium Nilum qui est inpetuosus supra modum, et mox, ipso soldano cum toto populo vidente, scrinium in quo sunt ipse reliquie cum tanta celeritate contra inpetum aque (45r) currit usque in Babyloniam in pristinam ecclesiam redeundo, quod nec soldanus cum suis potest tam cito in equis illuc currere ullo modo. In hoc facto Sarraceni prenosticantur fluvium amplius crescere et terram uberius irrigare. 
Multi Christiani sunt in Egypto et dixerunt mihi 8 sacerdotes Christiani in Ramesses presentibus Sarracenis, et Sarraceni hoc verum esse fatebantur, quod essent ibi pro certo 600 milia Christianorum qui sunt devoti satis et multe abstinentie et pro nomine Ihesu multi in Egypto hodie martirio coronantur. Quidam enim nolentes negare nomen Christi usque ad mortem flagellantur, quidam et crucifiguntur, quidam comburuntur, quidam decollantur, perfodiuntur et ceteris suppliciis affecti regna celestia assecuntur. 
Videtur autem mihi, et idem est iudicium plurium, quod Babylonia duplo excedit magnitudinem Parisiensis civitatis adiuncta Kayro, preter campum qui coniungit eas. In populositate non est comparacio, nec credo sub celo in una civitate tantum esse populum sicut in Babylonia, mmo dicunt mercatores pro certo quod tota Tuscia non habet tantum populum. Et miror quod tota Egiptus potest tantum populum sustentare. Certissimum tamen est quod nec ipsa posset subsistere si non esset subsidium aliarum regionum. Nichil autem habundat in Egipto nisi panis et aqua et fructus et sal. Fructus dico poma, arangia, lemones, poma paradisi, cucurbite, cucumeres, cytrulli, pepones, cepe et allium. Ceterum, pira, poma, nuces, cerusa, brunella penitus non sunt ibi. Ligna pro edificiis vel pro navibus fabricandis non sunt ibi, nec posset tota Egiptus de suis lignis construere navem unam, nisi ligna ab extraneis portarentur, vel etiam ipse naves, et ideo lata est sententia contra tales.
Lapides penitus non sunt ibi nisi in Babylonia (45v) et in Kayro, nec habet tota Egiptus domum lapideam nisi ille due civitates. Tamen edificia sunt ibi quantum ad apparentiam pulcra nimis, sed materia eorum vilis est. Sunt enim parietes edificiorum in civitatibus facti de harundine et calce optime liniti intrinsecus et extrinsecus supra lutum et desuper picti auro et lazurio et opere musivo ita pulcre quod stupor est videre, et domus que foris apparet vilissima, postquam intraveris eam crederes paradysum.
Monete auri, argenti, stangni, plumbi, ferri, cupri, non sunt ibi. Oleum, mel, vinum, panni lanei non sunt ibi. Certissimum est quod nisi mercatores de Veneciis, Pysis, Genua, Massilia, Messana, Brundusio et civitatibus aliis maritimis ista apportarent, Egipptus non posset habitari, et si isti cohiberentur non posset subsistere uno anno. Hoc mercatores ipsi fatentur. Ville non possunt habere domos harundineas, sed de luto in modum clibani faciunt sibi domos, nec est in tota Egypto aliqua municio civitatis vel castri quod 100 militibus posset resistere dimidio die, nisi Alexandria, Babylonia et Kayrum, et una ex istis capta, Egiptus perdita esset tota. 
Horrea Ioseph ibi vidi excelsa supra modum, ita ut ad dietam et ad ½ miliare videantur. Incole vocant ea horrea Ioseph, sed mihi videntur esse sepulcra sive tytuli sepulcrorum. Sunt enim pyramides triangule tres in uno loco, habentes ab angulo usque ad angulum 180 cubitos virilis stature et tante altitudinis quod nullo modo potest arcus usque ad summum iacere, licet sit sepius attemptatum. Ego credo esse pyramides Alexandri magni, qui in veritate ibi fuit mortuus et sepultus, et quorumdam regum aliorum. Horrea tamen Ioseph credo iuxta (46r) eundem locum fuisse, quia adhuc apparent ibi signa quedam edificii amplissimi, que sunt fere arena obruta, vento eam illuc iaciente de deserto Thebaydos, quod ibidem incipit ad unum miliare. In quo sancti patres antiquitus morabantur. Facte sunt pyramides de maximis lapidibus, ita quod non vidi maiores in edificio unquam poni. Distat autem a Babylonia fere per 3 miliaria teutonica. Multa miranda alia vidi in Egipto que scribere longum esset.
Lege ultra. Accedentes ad Siciliam venimus in Panormium. Ibi vidi sepulcrum Friderici inperatoris et uxoris et patris et matris eius et avi materni, facta de conchis porfireticis pretiosa valde; ecclesiam pulcram nimis; castrum et palatium in eo pulcherrimum et capellam de opere musivo totam, quorum omnem ornatum non possum facile explicare; domum et locum nativitatis beate Agathe.
Inde per Tephaludum, Melacium et per Farum intravimus Messanam. Tunc non erat tuta navigatio, eo quod esset November mensis, nec ibi poteramus hiemare propter paupertatem fratrum. Ascensa galea quadam de Portu Veneris ut veniremus in terram laboris in Neapolim, navigantes per Cillam, hora diei nona flante austro valide, cum non possemus niti in ventum ut apprehenderemus Calabriam, data flatibus galea, proiecti sumus subito vento contrariam in ollam Vulcani circa horam noctis tertiam, ubi stetimus nocte illa et vidimus tota nocte fumum et ignem usque ad celos ascendentem. Mane cum sociis fere 20 reptando manibus et pedibus ascendi summitatem montis eiusdem unde exiit flamma. Est autem insula maris mons idem, distans a terra firma per miliaria 60, altus valde et rotundus, dispositus in aspectu, quasi sit aptus pro castro maximo construendo, et (46v) cum ad sumitatem perveneris, videbis vallem preruptam in medio profundam nimis, que fere habet 1 miliare per dyametrum, ubi vidi torrentes sulphuris decurrere, qui perforato monte in mare fluunt. In hac valle sunt campi Elisii de quibus scribunt poete. Stridorem magnum ignis et aque et sulphuris invicem pugnancium audivi ibidem. Sulphur nobilissimum collegimus in monte eodem et est mons totus concavus, quia pulsatus quasi tympanum resonat, et ignis de ipso in diversis locis erumpit. In medio vallis est bucca quedam, cuius dyameter quasi iactum lapidis habet. De hac exit fumus et ignis usque in celum, ita ut per 100 miliaria videatur ignis per noctem et fumus in die, et si ruptus fuisset mons sub pedibus nostris credo quod descendissemus viventes in infernum quod etiam plurimum timebamus. Fetor est maximus ibi et intolerabilis. Duobus diebus steti ibi et consideravi locum totum quantum potui diligenter. Vidi ibi rupes maximas, que ita erant combuste quod de vehementia caloris lapides erant resoluti et confluxerat quasi plumbum. Multa pertranseo que possent de loco isto dici. 
Ad dimidium miliare de loco isto est mons alius qui dicitur Vulcanellus, cui adheret rupes quedam, que navigantibus periculosa erat valde. In qua beatus Gregorius legitur demonium relegasse in penam, quod in periculum ibi multos miserat, precipiens illi ut ipsum exspectaret de Sicilia redeuntem. Qui usque hodie ibi stat et cum navis aliqua appropinquat loco in quo est periculum, premuniendo clamat, querens an sit cum eis Gregorius monachus et cum responderint quod non, “O, O” inquit, “wardate vos de monacho et non credatis monacho, quia monachus me decepit.” 
Inde ad unum miliare est Lipparis insula, que ignem similiter evomebat sed ante annos (47r) 14 terre motu concussa subsedit, et modo fere tota est deserta. Comedi tamen in ea cum monachis, dicta missa ad sanctum Bartholomeum. Ibi terribile est videre quomodo ignis similis Vulcano totam insulam concavam reddiderit, et pars insule maior introssum ceciderit quoniam scissi sunt montes. Hyatus terre maximi pateant. Insula ista cum terremotu caderet totum mare replevit lapidibus maximis, qui de nimia combustione leves facti sunt adeo et porosi quod super aquas natant sicut spuma et adhuc in presenti multi occurrerunt nobis in medio mari. De istis lapidibus pro maiori parte edificate sunt civitates maritime in Sicilia. De terre motu illo, ut dixermtt indigene Lipparis, multe ville et anime hominum absorte sunt. De vapore vero terre motus illius 4 milia hominum subito perierunt. Pisces etiam in mari quamplurimi mortui sunt et super aquas fluebant. 
De Lippari navigantes per miliaria 60 venimus in Strongoli, qui est mons altus valde et rotundus in medio mari, distans de terra firma per 100 miliaria. Iste similiter evomit ignem et altius eum proicit quam cetera loca. Ibi stetimus duabus noctibus et uno die. Sed non ascendi montem propter eius altitudinem nimiam. Testatus est nobis dominus galee in qua navigavimus Brigatus nomine et cum eo plures alii <episcopi> in eadem navi, quod eis circa eundem montem nocte navigantibus anime defunctorum que ipsa nocte migraverant de seculo locute sunt, quos etiam viventes noverant, quorum unus dicebatur Thalanario et erat de partibus Lucanorum, alter erat de confinio Ienuensi, mandantes per eos uxoribus et amicis ut pro eis satisfacerent lesis ut possent liberari quia in penitentia hoc eis iniunctum fuerat, sed morte preventi non fuerant exsecuti. Propter devotionem tamen quam ad beatam Virginem habuerant (47v) hoc eis concessum erat ut ibi loqui possent et per eorum adiutorium liberari. De monte isto similiter ignis eicit lapides multos parvos et magnos qui levitate sua volantes per aera videntur nocturno tempore esse ignis. Isti lapides colliguntur in mari ab incolis Calabrie et Sicilie pro edificiis, quia sunt dolabiles valde et apti pro testudine in domibus.
De Strongoli igitur moventes vela et sperantes nos tenere propositum, iterum vento contrario proiecti sumus in Calabriam ad portum qui dicitur Paranoria et inde in Scaleam civitatem Calabrie contra quam in ipso mari est insula Scarioth, de qua, ut ibi dicitur, proditor ille Iudas Scharioth appellatur. Inde intravimus principatum Salerne ubi vidimus corpus beati Mathei apostoli. Inde venimus in Alphiam ubi vidi corpus beati Andree apostoli, et sequenti die venimus Puteolos, quo dicit etiam Lucas in Actibus se venisse, ibi fiximus anchoras ad manendum.
Egressi itaque de galea, venimus Boyas de quo loco dicit Oracius “Nullus in orbe sinus Bays prelucet amenis.” Quod utique verum est, secundum quod tunc fuit, sed hodie non est ita, quia tanta et talia edificia non credo fuisse in orbe terrarum sicud adhuc ruine ostendunt. Roma quidem habet magis sumptuosa, sicut capitolium, palacium maius, fornicem triumphalem, coliseum, sed magis delicata et amena et commoda videntur mihi fuisse Bays. Est autem situs eius talis: mare sinum <sinum> quemdam facit cuius semicirculus habet miliare et ½ teutonicum, et iste sinus circumdatur montibus altis, inter quos et ipsum mare est campus spaciosus et delicatus valde et habundans commodis indefinitis. In pede montium istorum per totum circuitum et in latere eorundem usque ad summitatem erant pa(48r)lacia multa marmorea et suptuosa valde, fontes scaturientes in singulis, et aqueductus nuc de aquis calidis nunc de frigidis in singulis officinis. Pomeria, ortos, oliveta, ficeta, vineas, aerem saluberrimum, prospectum in mare et de mare iocundissimum, templa ydolorum in rupibus maris, et in littore multa valde et sumptuosa balnea Virgilii numero 45 medicabilia contra omnem infirmitatem, de quibus factus est unus liber metrice breviter dicendo. Accedentibus de mari ad istum locum videtur locus fuisse pulcherrimus quam umquam habuit mundus. Nec credo quod tam rara tam pretiosa et inaudita habeat totum residuum huius mundi sicud ab isto loco usque in Neapolim poterunt vel tunc poterant inveniri. Bi est perforatus habens mol mille et 80 passus ut ego mensuravi. Ibi sunt porte Averni per quas Sibilla duxit Eneam ad inferos.
In Neapoli, in castro Salvatoris vidi Ovum Virgilii in phiala vitrea que habet os strictum et fundum latum et amplum, super quem est tabula lignea rotunda interius, et super tabulam nidus quasi de graminibus et in eo est ovum minus ovo galline sed modico maius columbe et pendet ad trabem per kathenam ferream. In Neapoli steti 10 diebus. Inde per Aversam, Montem Cassinum, Sanctum Germanum, Aquinum, Cyprianum, Ferentinum, Anagniam, Montem Fortinum, veni Romam. ubi primo visitavi Sanctum Iohannem in laterano, Sanctam Crucem, Sanctum Sixtum, Iohannem ante portam latinam, Palatium Antonini, Sanctum Sebastianum in cathacumbis, Domine quo vadis, Palacium Vespasiani, Sanctum Paulum, pyramidem Remi, Sanctam Sabinam in monte Aventino ubi stant fratres, Alexium, palatium maius, Coliseum, ypodromium, Clementem, Papissam Parientem, Sanctam Mariam de nive, scilicet Mariam Maiorem, Laurentium, et Stephanum, Agnetem cum annulo, Constan(48v)ciam filiam Constantini, Petrum ad vincula, palacium Dyocleciani, Iohannem et Paulum, Gregorium, columpnam saxonum nimis mirabilem, omnia gesta Saxonum continentem, Sanctam Mariam rotundam que et pantheon, Sanctam Mariam in Minerva ubi stant fratres, capitolium cum suo monte, forum Traiani, castrum Crescentis, pyramidem Romuli. Ultra Tyberim: Sanctum Crisogonum, Ceciliam, Cosmam et Damianum, Anastasiam, Sanctam Mariam ubi fluxit oleum. papissam parientem Inde veni ad Sanctum Petrum super cuius corpus dixi missam. Palacium pape ibidem. Breviter, non reliqui locum in civitate quem non viderim, preter Aquas Salvias que tamen sunt extra.
De Roma per Arecium et Florentiam veni Bononiam, ad magistrum ordinis, qui benigne me recepit et quidquid ab eo petivi, totum fecit, excepto quod ad Teutoniam me ad presens remittere noluit. Quinque diebus aput eum mansi circa festum Lucie. Recedens de Bononia per Pistorium veni Lucam. Ibi vidi crucem Lucanam que dicitur dedisse iaculatori calceum aureum, cuius ymaginatio utinam in tenebris mihi non occurrat, quia posset utique me terrere, nec aliqua mulierum civitatis illius quia sunt tererrime [sic!] laxue [sic!] quas habet mundus.
De Luca iterum redii Romam et de Roma veni Albanum ab Enea constructum. Inde per Velletrum, Terrathynam, Fossam Novam, Nymphas et Fundonam veni Gaietum, Sessam, Capuam, Aversam. Redii Neapolim et sic per mare veni Messanam. Unde post octavas Pasche navigantes, dimisimus Calabriam ad sinistram et altum mare legentes preter navigavimus quandam insulam que vocatur Cauda, et venimus Cretam ad locum qui (49r) vocatur Calolimena, i[d est] boni portus, et sic dimittentes Salmonem ad sinistram et Scarpant et Rodum, venimus Turkyam et Frigiam et Anthaliam. Et cum venissemus contra Cyprum, dimittentes eam ad sinistram, venimus contra Tyrum, et inde Tholomaydam, que est Akkon, in 23 diebus de Messana. Deinde in vigilia Penthecostes, iturus ad reges Armenie et Cypri, iterum veni Tirum, et in die sancto Sareptam Sidoniorum. Inde per Sydonem, Beritum et Nephin, Tripolim, Archas ante Rodum, Margat, Valaniam, Laodiciam Sirie ubi stetit beatus Allexius, quando est locuta ymago paramenareno ecclesie, quem etiam locum vidi. Inde per Anthiochiam veni ad montana magna que sunt promuctorium Sicilie quod dicitur Ratzgenerz i[d est] caput porci, et sic applicuimus in portu Palis et venimus ad Ayaz. Rex autem Armenie et Cilicie cum adhuc essem in Ackon audierat quod venturus essem ad eum, cum litteris regis Romanorum et iam scripserat fratribus hospitalis sancti Iohannis in Mallota, que est non longe a Tharso Cilicie, ut ubicumque applicarem sollempniter me reciperent ad suam presenciam me deducentes. Ego vero in Ayacio, sicut dictum est, applicui, quod statim capitaneus civitatis scripsit regi. Rex autem statim scripsit fratri cuncorum domus Theutonice ut mihi occurreret et me reciperet in Manistra. Misit etiam militem unum et equos quibus duceret usque Sysam. Deinde post duos dies venimus ad ipsum ubi erat in venatione constitutes. Qui me recepit honorifice, et reverenter per 4 septimanas me tenuit, et 70 Sarracenos captivos mihi dedit in subsidium negocii pro quo veneram. Expensas largissimas mihi dedit, cottidie 4 equos in hospitio presentari fecit ut mane et vespere quando placeret possemus solacianiper campos et iardinos equitando. Inde in die Iohannis Baptiste celebravi missam sollempniter coram eo presente preside et vicario Tartarorum. Qui etiam vicarius (49v) inmediate post regem optulit et statim ad pedes meos procidens, et genibus meis osculatis et manibus, ipsas devotissime super oculos et caput suum posuit. Prandium cum rege et ipso Tartaro feci. Deinde rex mihi et socio meo nongentas dracmas argenti misit et xeniis aliis pluribus nobis datis optime dimisit nos et usque ad mare in equis per nunctios suos misit. De Ayacio ita navigantes legimus litus Cilicie et venimus in Malatam deinde Thorsum deinde Kurkum, et cum Apparuissemus Seleucie maritime irruerunt in nos pyrate 60 in medio mari. Qui nobis visis et salutatis abierunt ac tamen post paucos dies capti sunt a rege Cypri omnes et suspense. Cum autem venissemus Seleuciam maritimam, inde navigantes sicut et beatus Paulus fecisse legitur, pervenimus Salaminam Cypri, et milites Cyprenses, qui ibi erant statim regi Cypri me venisse nuncciavit et qui statim mihi transmisit equos ut venirem, et benigne me recepit et steti ibidem in domo fratrum nostrum per plures dies et de curia regis sollempniter procurabar. 
Divisio terre 10 tribuum. Terram 10 tribuum citra Iordanem in longitudine et latitudine Iosephus sic describit: “Tribus Iuda superiorem obtinuit regionem, que in longitudine quidem extenditur ab Egipto usque Ierusalimam, que in longitudine dicitur 17 dietas continere. In latitudine vero a Lacu Aspalti usque ad Mare Magnum contra occidentem, quod est spacium 25 leucarum. Tribus Symeon in ipsa tribu Iuda accepit sortem, que est iuxta Egiptum et Montem Arabie. Huius partis militia in tribu Iuda continetur. Beniamite sortiti sunt a Iordane ad Mare Magnum longitudinem 20 leucarum, latitudinem vero ab Iherusalem usque Bethel que non plene (50r) 5 leu. Tribus Effraym a Iordane usque Gaderam iuxta Ioppen longitudine 19 leu., latitudinem vero a Bethel usque ad Campum Magnum, ubi incipit Galilea, 12 leucarum. Tribus Manasse (medietas que citra Iordanem erat): longitudinem usque ad Mare Magnum iuxta Dotham 12 leucarum, latitudinem vero usque Bethsam 7 leucarum de Campo Magno. Tribus Ysacar Iordanem et Carmelum iuxta Magedo accepit, longitudinem 8 leucarum; latitudinem vero de Bethsam usque ad Montem Thabor 5 leucarum. Hec terra piguissima [XXX] et ideo minus accepit. Unde benedictione eius Iacob dixit Ysacar asinus fortis et eius usque terra et optima. Similiter terra Beniamin brevissima fuit propter fertilitatem. Ierusalem enim et Iecricho tulerunt.
Tribus Zabulon Carmelum prope Caymont usque Genesareth tendentem accepit, longitudinem 9 leucarum, latitudinem vero a Monte Thabor per convallem in Carmeleon dicitur per spacium 5 leucarum usque ad mare. Hec similiter erat piguis valde. Tribus Asser totam terram a Carmelo Maris usque ad Sydonem magnam accepit, longitudinem 20 leucarum, latitudinem vero a Mare Magno contra orientem usque Naason et Cabul per spacium 9 leucarum. Hec terra pro magna parte montuosa erat. Ptholomais in eius parte fuit. Tribus Neptalim accepit partes ad orientem conversas usque ad Damascum, Galileam Superiorem totam, a Mari Galilee usque ad Montem Lybani, fontesque Iordanis quorum fluvius de montibus est collectus. Que versus orientem in longum extenditur per 20 leu. In latitudine vero contra aquilonem a Mari Galilee usque ad Lybanum per 14 leucas.
Tribus Dan loca convallis iuxta Mare Magnum ad solis occasum accepit, ab austro Azoto, ab (50v) aquilone vero Dora determinata. Hec fuit longitudo eius, in latitudine vero Iamnia et Geth et Ackaron iuxta mare usque Bethoron ad orientem ad pedem montis, de quo tribus Iuda pendebat, et Beniamin et Effraim secus mare sumpsit partes. De Iuda Azotum, Ackaron et Geth, de Beniamin Iamnia, Ramatham usque Ioppen et Liddam, de Effraim Ioppen et Saron et cetera loca maritima usque Doram. 
Longitudo et latitudo totius terre sancta. Secundum predictam igitur descriptionem tota Terra Sancta, que est citra Iordanem, nusquam videtur excedere spacium 30 leucarum in latitudine, que est a Iordane usque ad Mare Magnum, hoc est ab oriente in occidentem. In longitudine, que est a Iordane ab aquilone in austrum porrigitur, hoc est a Dan, que nunc Belenas dicitur sive Cesarea Philippi, usque Bersabee, que nunc Gyblin dicitur, non plene continet 90 leucas, ut videtur. Verum est quod tribus Iuda adhuc ultra extenditur per desertum usque ad fluvium Egippi quod spacium est fere 15 dietarum. Amen